\vskip7mm

\section{Le phénotype cellulaire} \label{sec:phenotype}

\subsection{Qu'est-ce que le phénotype d'une cellule?}
\label{sub:phenotype}


Tous les organismes sont constitués de cellules de l'ordre de quelques microns,
facilement observables à l'aide d'un simple microscope optique. Chaque cellule
consiste en un certain nombre de constituants (gènes, protéines,
métabolites\ldots) enclos par une membrane. Il
existe des organismes unicellulaires (bactérie, levure) et multicellulaires
(mouche, souris, homme). Ce sont ces derniers qui vont nous intéresser dans cette
thèse. Les cellules qui les constituent sont eucaryotes, \cad qu'elles
possèdent un noyau renfermant le matériel génétique.
\footnote{
   Il existe cependant quelques cas connus
   d'organismes multicellulaires procaryotes, par exemple chez les bactéries
   magnétotactiques~\cite{Keim2004uq}.
}

Bien que possédant le même matériel génétique, les cellules d'un
organisme apparaissent d'emblée comme hétérogènes, que ce soit dans la forme ou
dans les constituants. Par exemple, chez l'homme, les érythrocytes ou globules
rouges présents dans le sang sont des cellules de la forme d'un disque
biconcave, dépourvues de noyau et riches en hémoglobine, tandis que les fibres
musculaires squelettiques sont de forme longue et tubulaire, possèdent
plusieurs noyaux et expriment actine et myosine. 

Cette diversité semble néanmoins limitée. Aussi, parmi les $\sim6\ 10^{13}$
cellules du corps humain, on peut distinguer $\sim 320$ différents types
cellulaires~\cite{EMBL2001}. Bien entendu, ce nombre dépend du seuil de
similarité choisi : deux cellules d'un même type ont peu de chance d'exprimer
exactement le même nombre de molécules.  Classiquement, la classification d'un
type cellulaire se base sur des propriétés morphologiques observables au
microscope ou encore sur l'analyse des molécules présentes à la surface des
cellules. Par ailleurs, différents types cellulaires sont associés
à différentes fonctions : dans notre exemple la fixation et le transport de
l'oxygène dans le cas des globules rouges, la contraction dans le cas des
fibres musculaires. 

Ces différentes propriétés observables caractérisent le \textit{phénotype}
cellulaire (littéralement \og exhiber un type \fg en grec). Ce phénotype
est le résultat de la modulation par des facteurs environnementaux de l'expression
génétique qui détermine le contenu en protéines de la cellule. 

\subsection{La différenciation cellulaire}

\bfig
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{figures/furusawa-epigenetic-landscape.pdf}
\captionbf{Le paysage de la différenciation cellulaire}{
   Figure tirée de \cite{Furusawa2012p3898}.
   \textbf{A.} Paysage épigénétique tel qu'imaginé par Waddington
   \cite{waddington1957strategy} en résonance avec la notion de paysage
   énergétique en physique. Le développement cellulaire est représenté
   par une bille dévalant un paysage composé de différentes vallées séparées
   par des barrières montagneuses, représentant les différents types
   cellulaires et leur robustesse face aux fluctuations.  
   \textbf{B.} Représentation dynamique de l'évolution des états cellulaires.
   Le phénotype est ici caractérisé par l'expression de
   trois protéines A, B et C, dont l'évolution dans le temps peut être
   représentée par une trajectoire dans un espace tridimensionnel.
   Les états souche et différenciés sont caractérisés par des bassins
   d'attraction correspondant à différents types cellulaires.
} 
\label{fig:furusawa-epigenetic-landscape}
\efig

L'acquisition d'un phénotype cellulaire particulier au sein d'un organisme est
le sujet de la biologie du développement. Cette acquisition passe par
différentes étapes de différenciation cellulaire. Ainsi, au cours du
développement d'un organisme, les cellules empruntent un chemin unidirectionnel
de différenciation qui restreint peu à peu le nombre de types cellulaires
qu'elles peuvent potentiellement devenir, passant d'un état souche totipotent à
des états pluripotents successifs avant la différenciation finale. Ainsi, la
formation des cellules somatiques, qui sont les cellules du corps n'étant ni
souches ni germinales (cellules donnant naissance aux gamètes ou cellules
sexuelles), est le résultat d'un processus de différenciation initial au cours
duquel les cellules souches donnent naissance à trois couches de tissus
distinctes : l'endoderme (feuillet interne), l'ectoderme (feuillet externe) et
le mésoderme (feuillet intermédiaire). Des différenciations successives ont
ensuite lieu au sein de ces couches pour former divers organes tels que le tube
digestif (endoderme), les muscles ou les os (mésoderme), la peau et le système
nerveux (ectoderme).

Dans un écrit aujourd'hui célèbre datant de 1957 \cite{waddington1957strategy},
Waddington proposa une représentation de ces différentes étapes sous la forme
d'un paysage épigénénétique semblable aux paysages énergétiques dont sont
coutumiers les physiciens (fig~\ref{fig:furusawa-epigenetic-landscape}A).  Dans
cette représentation, le processus de différenciation cellulaire est comparé
à une bille dévalant une pente et dont la trajectoire suit les multiples
embranchements de vallées escarpées, chacune représentant un état de
développement différent.  Les vallées sont séparées par des pics dont la
hauteur reflète la difficulté de passer d'un état à un autre, et les
destinations finales possibles de la bille correspondent aux différents types
cellulaires.

La notion de trajectoire de différenciation peut être rendue plus parlante en
adoptant une représentation de système dynamique. Comme nous l'avons vu en
\ref{sub:phenotype}, la cellule contient de nombreux composants : gènes,
protéines ou encore métabolites, qui pris dans leur ensemble déterminent à un
instant donné l'état cellulaire. Il est ainsi possible de représenter l'état
cellulaire à un temps donné comme un point dans un espace de grande dimension
dans lequel chaque axe représente l'abondance d'un certain composant
(fig~\ref{fig:furusawa-epigenetic-landscape}B). De manière habituelle,
l'expression des protéines (et donc des gènes qui les produisent) domine ces
composants, et on parle de \og niveau d'expression génétique \fg pour décrire
leur abondance. Les changements d'expression génétique, au cours desquels
certains gènes vont être activés et d'autres réprimés, causent un changement de
l'état cellulaire, ce qui se traduit par une trajectoire dans l'espace d'états.
Ces changements d'expression restreignent finalement l'état cellulaire à une
certaine région, définie comme un \og attracteur \fg de la dynamique. Une fois
au sein d'un attracteur, l'état cellulaire est robuste aux perturbations du
niveau d'expression génétique des différentes composantes. Les attracteurs
peuvent alors être vu comme des types cellulaires distincts correspondant aux
différentes vallées de la représentation de Waddington
\cite{kaufmann1993origins}.


\subsection{La cellule dans l'organisme : une spécification spatio-temporelle}

\bfig
\includegraphics[width=.4\textwidth]{figures/embrys-myog.jpg}
\captionbf{Spécification spatio-temporelle du type cellulaire}{ 
    
    Hybridization \insitu de \myog, marqueur des cellules musculaires
    squelettiques différenciées, chez un embryon de souris de $11.5$ jours. Le
    pattern de spécification des cellules myogéniques est clairement visible au
    niveau des futures vertèbres. L'image est tirée de la base de donnée Embrys
    disponible sur \url{http://embrys.jp}.

} 
\label{fig:embrys-myog}
\efig

Un fait remarquable à propos de la différenciation cellulaire est que celle-ci
opère à un rythme précis et dans un contexte cellulaire bien défini. Aussi, les
trajectoires dans l'espace d'expression génétique que nous avons présentées
précédemment sont fonction de l'espace -- la position de la cellule dans
l'organisme, qui détermine en particulier la concentration des signaux qu'elle
reçoit -- et du temps -- les étapes de développement se succédant de manière
irréversible --. Ainsi, la différenciation des cellules observe certains
\textit{patterns} spatio-temporels bien définis : par exemple, dans le cas de
la formation des muscles, le marqueur des cellules du muscle squelettique \myog
est exprimé chez la souris dès $8$ jours embryonnaires au niveau des somites,
les futures vertèbres de la souris adulte (voir fig~\ref{fig:embrys-myog}).


\subsection{La reprogrammation cellulaire} 
%Fibroblastes, IPS : seulement un ou quelques facteurs suffisent à changer le
%phénotype d'une cellule.

\bfig
\includegraphics[width=\textwidth]{figures/graf-cells-lineages.pdf}
\captionbf{Différents exemples de reprogrammation cellulaire}{
    Figure tirée de \cite{Graf2009p2592}. Exemples d'expériences de
    surexpression ou d'ablation de \fts qui aboutissent à des changements de
types cellulaires.  } \label{fig:graf-cells-lineages} \efig 

Dans les paragraphes précédents, nous avons présenté la vision classique selon
laquelle des cellules souches totipotentes se différencient en des cellules de
moins en moins plastiques, jusqu'à atteindre un état différencié stable.
Néanmoins, depuis plusieurs décénies, différentes expériences ont exhibé la
plasticité des états différenciés. Par exemple, Blau et al. ont montré en
1985 que des programmes d'expression génétiques dormants peuvent être exprimés
de manière dominante dans des cellules différenciées par la fusion de
différents types cellulaires \cite{Blau1985vn}. Puis différents travaux ont
montré qu'il était possible de convertir des lignées de cellules en introduisant
certaines protéines régulatrices de la transcription, ou \FTs (TFs)
\cite{davis1987expression,Kulessa1995ys} (voir fig
\ref{fig:graf-cells-lineages}).  Parallèlement, des expériences réalisées chez
plusieurs espèces ont montré que le transfert de noyaux de cellules
différenciées embryonnaires ou adultes dans un oeuf énucléé peut mener à la
formation d'un organisme complet, montrant de manière univoque que l'identité
des cellules différenciées peut être complètement
renversée~\cite{Gurdon2008zr}. Enfin, l'avancée la plus récente dans ce
domaine a été la démonstration que des cellules somatiques différenciées
peuvent être reprogrammées en cellules souches puripotentes par simple
introduction d'un cocktail de 4 \tfs~\cite{Takahashi2006kx} (fig
\ref{fig:graf-cells-lineages}C).


\section{Les réseaux de régulation génétique}

Afin de pouvoir mieux comprendre les mécanismes de différenciation et de
reprogrammation exposés en~\ref{sec:phenotype}, il convient de se plonger dans
les mécanismes internes de la cellule qui régissent ses changements d'états.

\subsection{Vision cybernétique de la cellule}

\bfig \includegraphics[width=\textwidth]{figures/us-cybernetics.pdf}
\captionbf{Vision cybernétique du traitement de l'information par la cellule}{
    Figure tirée du programme ``Genomes to life'' du Département de l'Énergie
    des États-Unis datant de 2001 \cite{USDE} schématisant un réseau
    de régulation cellulaire comme un système de traitement entrée/sortie,
    possédant trois composantes fondamentales : (1) un système de réception et
    de transduction des signaux d'entrées qui peuvent être intra- ou
    extra-cellulaires (plusieurs signaux pouvant affecter un même gène cible),
    (2) un ``composant central'' (\textit{core component}) composé du réseau de
    régulation génétique traitant les signaux, et (3) de l'expression moléculaire
    des ARNs et protéines des gènes cibles observée en sortie. Le processus résulte
    en la modification du phénotype ou de la fonction de la cellule. Des boucles de
    régulation (\textit{feedback}) assurent le contrôle et la stabilité des
différentes étapes.
} \label{fig:us-cybernetics} \efig


Le paradigme qui règne sur la biologie moléculaire depuis plus d'un demi siècle
est celui des réseaux génétiques. L'expression est gènes est en effet régulée
par des protéines, les \fts, qui sont elles-mêmes exprimées par d'autres gènes,
créant ainsi des interactions entre gènes.  Par ailleurs, les protéines peuvent
réguler l'activité d'autres protéines, et certains ARN issus de la
transcription de gènes non codants opèrent aussi de manière primordiale dans la
régulation de l'activité génétique, le tout formant un réseau complexe
d'interactions. La compréhension de ce réseau et des fonctions qu'il englobe
forme le socle de la discipline de biologie des systèmes. Dans ce cadre, la
cellule est vue comme une machine interprétant différents signaux reçus en
entrée et qui, une fois traités par le réseau interne de régulation, réagit en
sortie en modifiant son état ou son comportement
(fig~\ref{fig:us-cybernetics}). L'intérêt d'une telle description mécanistique
est qu'elle permet d'opérer quantifications mathématiques et prédictions, ce
qui l'a rendue extrêmement fertile au cours des dernières décennies
\cite{Nurse2011p2308}.

\subsection{Divers modes de régulation}
\label{sub:divers_modes_de_regulation}

\bfig \includegraphics[width=1.0\textwidth]{figures/us-grn.pdf} \captionbf{Un
réseau de régulation génétique type}{ Dans cette représentation schématique
    tirée de \cite{USDE}, deux voies de signalisation A et
    B transmettent des signaux d'entrée (qui peuvent être intra ou extra
    cellulaires)  en activant des \fts.  Une fois activés, ces derniers
    interagissent avec des séquences d'ADN proches d'un gène cible en se fixant
    sur des sites de petite taille ($\sim10$bp).  Les différents \tfs
    interagissent entre eux pour former des complexes occupant des régions de
    $\sim1000$bp appelées \crms ou CRMs.  Lorsque les \tfs sont fixés sur le
    CRM de leur gène cible, il peuvent activer ou inhiber la transcription
    d'ARN et donc la production de la protéine correspondante.}
    \label{fig:us-grn} \efig

Les modes de régulation qui permettent à la cellule d'interpréter des signaux
et de changer d'état sont nombreux. Nous allons nous concentrer ici sur ceux
internes aux réseaux génétiques, et affectant au final la production de
protéines ou d'ARNs et donc l'état cellulaire (fig.~\ref{fig:us-grn}).

\subsubsection{Régulation génétique}

Tout d'abord, un réseau d'expression génétique est caractérisé par un jeu
d'interactions entre différents gènes. Ces interactions se font par
l'intermédiaire de protéines régulatrices appelées \fts ou TFs, qui sont au
nombre de $\sim1400$ chez l'homme \cite{Vaquerizas2009ys}, soit $6\%$ des
protéines encodées. Les gènes qui les expriment représentent donc $\sim3$\% de
l'ensemble des $30,000$ gènes connus à ce jour. Pour réguler (activer ou
inhiber) la transcription d'un gène cible, les TFs se fixent sur des sites de
reconnaissance spécifiques sur l'ADN de $\sim10$bp et interagissent avec la
machinerie transcriptionnelle au niveau du promoteur du gène cible. Les TFs
peuvent se fixer sur le promoteur même, comme c'est souvent le cas chez la
bactérie, ou dans des régions distales allant jusqu'à plusieurs centaines de
kb, comme on trouve plus couramment chez les organismes complexes. Par
ailleurs, différents TFs peuvent se combiner sur certaines régions de
régulation contenant de multiples sites de fixation pour former des complexes
protéiques.  Ces régions, appelées \crms (CRMs) ou plus communément
\textit{enhancers}, sont d'une taille typique de $\sim1000$bp et ont la
particularité de conduire à une expression spatio-temporelle très spécifique du
gène cible. Ces différents points seront amplement développés en
section~\ref{sec:CRMs}.

\subsubsection{Régulation épigénétique} 

\bfig
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{figures/schones-epigenome.pdf}
\captionbf{Caractéristiques de l'épigénome}{ Figure tirée
    de~\cite{Schones2008nx}. Les chromosomes sont partagés entre régions
accessibles d'euchromatine et régions difficilement accessibles
d'hétérochromatine. Les régions hétérochromatiques sont marquées par de la di-
et triméthylation de la lysine 9 de l'histone H3 (H3K9me2 et H3K9me3). La
méthylation de l'ADN est pervasive à travers le génome et est seulement absente
dans les régions telles que les îlots CpG, les promoteurs et les CRMs. La
modification H3K27me3 couvre de larges régions englobant des gènes inactifs.
Les marques H3K4me3, H3K4me2, H3K4me1 et l'acétylation des histones marquent
les TSSs des gènes actifs. Les marques H3K4, H3K9, H3K27, H4K20 et H2BK5
marquent les régions transcrites activement à proximité de la région 5' des
gènes (en aval), alors que la marque H3K36 marque les gènes transcrits dans
leur région 3' (en amont). } \label{fig:schones-epigenome} \efig


Outre la régulation génétique, due à l'action de protéines issues de séquences
codantes et se fixant sur des séquences d'ADN, régulation qui est donc
entièrement encodée dans le génome et transmise à la descendance, il existe un
autre mode de régulation de la transcription des gènes qui permet notamment
d'acquérir une modification d'expression génétique transmise à la descendance
sans qu'il y ait modification du code génétique : on parle de régulation
épigénétique. Cette régulation passe notamment par la modification des
propriétés chimiques de l'ADN et des histones sur lequel il s'enroule pour
former la chromatine. Ainsi, la méthylation des dimères CpG de
l'ADN\footnote{Les dimères C-G sont appelés CpG, où p caractérise le phosphore
liant les deux bases, pour les différencier du CG utilisé pour parler de la
statistique en C et G de l'ADN} au niveau des régions riches en CG, ou îlots
CpG, situées près de nombreux promoteurs et habituellement dépourvues de ces
marques conduit à une inactivation du gène cible~\cite{Bird2002oq}.  Par
ailleurs, la méthylation des histones au niveau des résidus lysines entraîne la
fermeture de la chromatine, empêchant l'expression du ou des gène(s) situés
à leur niveau, alors que l'acétylation des mêmes lysines entraîne au contraire
une ouverture de la chromatine, favorisant ainsi la transcription
génétique~\cite{Greer2012ve}.  Ce mode de régulation sera développé plus en
détails en section~\ref{sub:les_diff_rents_types_de_crms}.

% lincRNAs? \cite{Rinn2012p3940}

\subsubsection{Régulation post-transcriptionnelle} 

Les modifications post-transcriptionnelles affectent les ARNs issus de la
transcription des gènes. Ces modifications peuvent être causées par des ARNs
doubles brins ou dsRNA (\textit{double-stranded RNAs)} qui, une fois clivés par
la protéine Dicer, forment des petits peptides de 22 nts appelés siRNAs
(\textit{small interfering RNAs)}) qui recrutent le complexe protéique RISC
(\textit{RNA-induced silencing complex}) et ciblent spécifiquement des
ARNm~\cite{Hammond2001bh,Hannon2002qf}. Cette méthode est connue sous le nom
d'interférence ARN (RNAi) et est aujourd'hui couramment utilisée pour inhiber
l'expression d'un gène. De manière similaire, les microARNs ou miRNAs sont des
ARNs de $\sim23$ nts issus d'ARNs plus longs appelés \og épingles à cheveux \fg
ou \textit{hairpins} qui s'associent à la protéine \textit{Argonaute} du
complexe RISC pour entraîner la dégradation spécifique
d'ARNms~\cite{Bartel2009cr}.




\subsubsection{Régulation post-traductionnelle}

Les modifications post-traductionnelles affectent les protéines issues de la
traduction des ARNs. Ces modifications passent par une modification chimique
des protéines, typiquement la phosphorylation, ou comme nous l'avons vu pour la
régulation épigénétique, la méthylation ou l'acétylation. Ces modifications
peuvent avoir pour effet de changer l'activité de la protéine, que ce soit en
modifiant son activité enzymatique ou en déclenchant sa relocalisation
nucléaire. Par ailleurs, il existe aussi des modifications de structure de la
protéine, comme c'est le cas du \tf \textit{Shavenbaby} chez la Drosophile:
dans sa forme native, cette protéine inhibe la transcription de ses gènes cible
; cependant ses résidus terminaux peuvent être clivés par des petits peptides
de 11 à 32 acides aminés encodés par le gène \textit{Pri}, rendant la protéine
transcriptionnellement active \cite{Kondo2010ly}.

\subsection{Câblage du réseau et fonction}

\bfig
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{figures/lee-network-motifs-yeast.pdf}
\includegraphics[width=0.9\textwidth]{figures/odom-network-motifs-human.pdf}
\captionbf{Exemples de motifs dans les réseaux de régulation génétique}{Figure
    tirée de .  Ces exemples sont issus d'analyses d'interactions entre \tfs
    (cercles bleus) et promoteurs (rectangles rouges) chez la
    levure~\cite{Lee2002p537} (A) et chez l'homme~\cite{Odom2004hc} (B).  Les
flèches solides indiquent la fixation d'un \tf à un promoteur, et les flèches
en pointillé indiquent l'expression d'un \tf à partir de son gène.}
\label{fig:lee-odom-networks}\efig

Maintenant que nous avons vu la nature des interactions au sein des réseaux
génétiques, nous pouvons nous pencher sur leur structure. Celle-ci est en effet
loin d'être due au hasard. Ainsi, plusieurs études, réalisées chez divers
organismes de la bactérie à l'homme, ont révélé que les réseaux de
transcription contiennent un petit ensemble de motifs de régulation récurrents,
appelés motifs de
réseaux~\cite{alon2007introduction,ShenOrr2002p648,Milo2002tg}
(fig.~\ref{fig:lee-odom-networks}).  Ces motifs peuvent être vus comme les
pièces élémentaires servant à la construction de réseaux fonctionnels. De tels
motifs furent d'abord détectés de manière systématique chez la bactérie \ecoli
en remarquant qu'ils apparaissaient dans le réseau de transcription bien plus
souvent qu'on ne l'attendrait dans un réseau aléatoire~\cite{ShenOrr2002p648}.
Les mêmes motifs ont ensuite été trouvés chez la
levure~\cite{Milo2002tg,Lee2002p537} et chez l'homme~\cite{Odom2004hc}. La
récurrence de ces motifs est liée aux fonctions qu'ils remplissent. Par
exemple, la boucle d'autorégulation négative, qui est trouvée chez la moitié
des répresseurs d'\ecoli, possède deux fonctions : l'une est de parvenir
rapidement à un état d'équilibre en utilisant un promoteur fort, l'autre est de
servir de tampon au bruit d'expression~\cite{Alon2007p2353}. Un autre motif
récurrent est la boucle feedforward. Celle-ci consiste en 3 gènes : un
régulateur X, qui régule Y, tous deux régulant Z. Dans le cas où des
interactions sont des activations et que X et Y sont requis pour activer Z,
cette boucle peut servir de tampon au bruit d'expression de X, évitant que des
fluctuations de son niveau d'expression n'entraîne par erreur l'activation de
Z.


\subsection{Évolution des réseaux génétiques}

\bfig
\includegraphics[width=\textwidth]{figures/furlong-network-evolution.pdf}
\captionbf{Évolution du réseau transcriptionnel : l'exemple de la régulation
myogénique.}{ Figure tirée de \cite{Liu2009p556}. Les lignes pleines indiquent
une régulation transcriptionnelle directe, les tirets indiquent des
interactions génétiques dont le caractère direct n'a pas été montré, et les
lignes pointillés indiquent que l'interaction est suggérée par des donnés
d'expression. \myod est l'analogue structurel de \textit{Nautilus} mais est
l'analogue fonctionnel de \textit{Twist} chez la Drosophile et de
\textit{HLH-1} chez C. Elegans. Les couleurs indiquent respectivement des voies
de signalisation externes au mésoderme (bleu), les régulateurs myogéniques de
la famille bHLH (vert), les protéines Six/Eya (orange), les protéines de la
famille \textit{paired-box} Pax (violet), les TFs des familles MADS/SRF
(rouge), et les régulateurs d'autres familles de protéines (noir).}
\label{fig:furlong-network-evolution}\efig

Au cours de l'évolution, les réseaux de régulation génétique changent
: modification des constituants, recâblage du réseau, duplication
d'éléments\ldots Néanmoins, certaines modifications sont plus défavorisées du
point de vue évolutif que des autres.  Par exemple, la modification d'un
régulateur, par exemple une mutation d'un certain acide aminé d'un \tf, aura
des conséquences sur l'ensemble des éléments régulés par ce \tf. Par contre, la
modification d'un site de reconnaissance de ce \tf sur l'ADN n'aura qu'une
portée locale sur la régulation du gène associé. Par ailleurs, certains motifs
du réseau, comme les boucles d'autorégulation ou les boucles feedforward,
peuvent avoir une grande importance fonctionnelle, favorisant leur
conservation. \\
À titre d'exemple, prenons le cas du réseau de différenciation du muscle
squelettique présenté en figure~\ref{fig:furlong-network-evolution}, que nous
étudierons plus en détail dans le chapitre \ref{chap:muscle} de ce manuscrit.
Au coeur de ce réseau génétique se trouvent les facteurs de régulation
myogéniques ou MRFs, des \fts de type bHLH qui ont la capacité de convertir des
cellules non mesodermales, \cad n'étant pas destinées à devenir des
progéniteurs musculaires, en cellules ayant des propriétés
musculaires~\cite{Weintraub1989ij}. Ces facteurs sont dits \og régulateurs
maîtres \fg de la différenciation musculaire. Chez les vertébrés il y a quatre
MRFs: \myf, \mrf, \myod, qui ont des roles redondant dans la spécification des
progéniteurs musculaires, et \myog, qui conduit à la différenciation terminale.
Chez la \droso c'est le TF  \twi qui semble être le principal MRF, mais
contrairement aux MRFs des vertébrés, son rôle ne s'arrête pas au contrôle de
la différenciation musculaire mais est plus général dans le développement du
mésoderme~\cite{Baylies1998bs}. C'est cependant le gène \textit{Nautilus} qui
possède la séquence d'acides aminés la plus proche de celle des MRFs vertébrés.
Ce dernier permet la spécification des progéniteurs myogéniques, et son
expression est restreinte au développement musculaire. Néanmoins, les mutants
\textit{nautilus} sont viables et son rôle semble mineur comparé aux MRFs
vertébrés. Enfin, chez le ver \celegans, c'est l'orthologue de \myod,
\textit{hlh-1}, qui tient rôle de MRF.\\ Malgré ces différences (nombre de
MRFs, membre de la famille bHLH tenant ce rôle), on retrouve dans les trois cas
une boucle feedforward conservée au niveau de la régulation des cibles des MRFs
(fig.~\ref{fig:furlong-network-evolution}).  Ainsi, MyoD régule l'expression de
Mef2 et l'activité de MAPK p38 en même temps que l'expression de plusieurs
cibles initiales, et par la suite MyoD et phospho-Mef2 co-régulent des gènes
plus tardifs. Ce mécanisme permet ainsi de réguler l'aspect temporel de
l'expression génétique.  Chez la Drosophile, le même motif est observé avec
Twist et Mef2 et chez C.  Elegans avec HLH-1 et le TF UNC-129, de la même
famille que Mef2.  \\ Ainsi le coeur du réseau est conservé dans la forme
(topologie), même s'il y a des divergences dans le fond (membres de la famille
de TFs impliqués). Néanmoins, les éléments régulateurs en amont, ainsi que les
membres périphériques du réseau ont rapidement évolué. Par exemple, chez les
vertébrés le TF Pax3 est très en amont dans la hiérarchie génétique et permet
l'activation des MRFs et la spécification myogénique, alors que chez la
Drosophile son homologue \textit{poxm} est en aval des MRFs et sa perte de
fonction n'a que des effets mineurs sur la myogenèse. Par ailleurs, le complexe
composé de protéine Six et de leur cofacteur Eya, initialement découvert comme
régulateur majeur de la différenciation oculaire chez la \droso, est chez les
vertébrés un régulateur essentiel situés en amont des MRFs. Chez la Drosophile,
il possède aussi un rôle dans la spécification myogénique, mais bien plus en
aval que chez les vertébrés. Enfin, chez C.Elegans ce complexe est aussi en
aval des MRFs mais il participe en plus à la détermination de cellules non
myogéniques.  \\

Nous voyons donc que l'évolution d'un réseau génétique possède de multiples
facettes : conservation de motifs de réseau fonctionnellement importants (dans
notre exemple, la boucle feedforward au coeur du réseau régissant l'aspect
temporel de l'expression des cibles), recâblage des interactions pour traiter
différents signaux d'entrée\ldots Par ailleurs, il apparaît que plus qu'à des
TFs particuliers, c'est à des familles de TFs que nous avons affaire. Aussi un
même rôle au sein du réseau peut-il être rempli par différents membres d'une
même famille, comme c'est le cas pour \myod et \twi. Ceci s'explique par le
fait que les membres d'une même famille partagent des propriétés d'interaction
avec l'ADN semblables. Ces interactions sont à la source du fonctionnement du
réseau, et nous allons maintenant présenter plus en avant leurs propriétés.




\section{Les interactions protéine-ADN : modèles mathématiques}

Nous l'avons vu, les interactions entre \tfs et ADN sont une composante
essentielle des réseaux génétiques. Les TFs se fixent sur des sites spécifiques
de $\sim10$ bp dans le voisinage des gènes qu'ils régulent. Trouver ces sites
est donc un premier pas vers la reconstruction des réseaux de régulation
sous-jacents. Dans cette section nous présentons les modèles d'interactions
protéine-ADN qui ont été proposés, et leur application concrète à la recherche
de sites de fixation. 

\subsection{Modes de recherche du site de fixation par le TF}
\label{sub:modes_de_recherche_du_site_de_fixation_par_le_tf}

\bfig
\includegraphics[width=0.8\textwidth]{figures/lassig-TF-search.pdf}
\captionbf{Différents états du \tf}{
Figure tirée de \cite{Lassig2007p539}. Lors de sa recherche de site de
fixation, le TF peut se trouver dans trois états distincts : (1) un état libre
de diffusion tridimensionnelle, (2) un état de diffusion unidimensionnelle sur
l'ADN par fixation non spécifique, et (3) un état de fixation spécifique.
L'énergie de fixation dépend du site de fixation, de taille $l$ et de
coordonnée $r$.
}
\label{fig:lassig-TF-search}
\efig

Un \ft peut être dans plusieurs états : en diffusion tridimensionnelle, auquel
cas il est dit ``libre'', ou bien fixé sur l'ADN. Dans ce dernier cas, il
interagit avec l'ADN selon deux modes : une attraction non spécifique d'énergie
$E_{ns}$ indépendante de la position sur $r$ l'ADN, et une interaction
spécifique $E_s(r)$ qui dépend de la séquence de taille $l\sim10$ à la position
$r$.  L'interaction non spécifique est due à l'interaction électrostatique
entre la protéine chargée positivement et l'ADN chargé négativement, alors que
l'interaction spécifique implique des liaisons hydrogènes entre le domaine de
fixation de la protéine et les nucléotides du site de fixation. La protéine
passe d'un mode à l'autre en changeant de conformation. Au final, le \tf peut
être dans trois états thermodynamiques représentés en figure
\ref{fig:lassig-TF-search} : en diffusion tridimensionnelle libre, fixé non
spécifiquement (diffusion unidimensionnelle le long de la structure d'ADN), et
fixé spécifiquement sur l'ADN. Ces trois modes contribuent à la cinétique de la
recherche d'un site fonctionnelle \cite{Berg1981kx,Winter1981fk,Winter1981uq}.
Ainsi, l'attraction non spécifique conduit la protéine à passer à peu près
autant de tant fixé sur l'ADN qu'en diffusion libre. La recherche de site de
reconnaissance est donc un processus mixte de diffusion unidimensionnelle sur
l'ADN et de diffusion tridimensionnelle dans le milieu. Lorsqu'il est fixé sur
l'ADN, le facteur diffuse dans un paysage d'énergie $E_{ns}$ plat lorsqu'il est
dans sa conformation de fixation non spécifique, ou dans un paysage d'énergie
$E_s(r)$ dans sa conformation de fixation spécifique. Cela permet au facteur
d'échantillonner les sites de faible énergie $E_s(r)$ tout en évitant les
barrières de haute énergie en passant en mode de recherche non spécifique. Ce
processus s'avère au final très efficace~\cite{Gerland2002p397,Slutsky2004vn}.
Les temps de recherche sont typiquement inférieurs à une minute, ce qui est
petit devant les processus de régulation de la cellule qui se déroulent au
mieux sur quelques minutes. Il est donc pertinent de décrire l'effet d'un site
de fixation sur la régulation d'un gène cible par la probabilité qu'il a de
fixer un TF à l'équilibre thermodynamique.


% subsection modes_de_recherche_du_site_de_fixation_par_le_tf (end)

\subsection{Modèle PWM} 
Présenté en 1987 par Berg et von Hippel~\cite{Berg1987p3746}, le modèle PWM est
le modèle le plus simple décrivant l'énergie de fixation spécifique entre un \tf et un
site de fixation sur l'ADN.  Ce modèle repose sur plusieurs hypothèses. Tout
d'abord, il y a l'hypothèse importante que les sites de fixation des TFs sur
l'ADN ont été sélectionnés au cours de l'évolution pour leur propriété de sites
de reconnaissance, qu'elle que soit la concentration du TF dans la cellule. En
d'autres termes, le processus de sélection discrimine les sites de fixation sur
la seule base de leur énergie de fixation à un TF donné : les sites ayant une
énergie fixation dans une certaine gamme sont retenus, les autres rejetés.  Par
ailleurs, au sein de cette gamme d'énérgie \og utile \fg, toutes les séquences
sont équiprobables. Enfin, la dernière hypothèse est que chaque nucléotide d'un
site de fixation contribue de manière indépendante, \cad additive à l'énergie
totale du site.  Cette hypothèse permet de simplifier le problème en gardant le
nombre de paramètres petit. L'argument de Berg et von Hippel est que ce
problème est analogue à celui de physique statistique consistant à déduire les
taux d'occupation des niveaux d'énergie de particules indépendantes sachant que
l'énergie totale doit avoir une certaine valeur moyenne $E$. La solution de ce
problème est donnée par la formule de Boltzmann reliant énergie et taux
d'occupation :

\begin{equation} 
    f_{i,b} = \exp(-\lambda E_{i,b}) / \Z_i
    \label{eq:boltzmann}
\end{equation}

où $f_{i,b}$ est la probabilité d'observer la base $b$ à la position $i$ du
site de fixation, $E_{i,b}$ est l'énergie associée (en $k_BT$), $\Z_i$ est la
fonction partition qui permet de normaliser la distribution à la position $i$,
et $\lambda$ est un facteur sans dimension, analogue du $\beta$ de la
thermodynamique, et lié au processus de sélection. Dans la suite, nous
intégrerons ce facteur à l'énergie.  \\ La connaissance des fréquences des
bases permet de définir une autre quantité utile caractérisant la variabilité
des séquences de fixation, l'information relative des sites par rapport à une
séquence d'ADN aléatoire~\cite{Stormo1998p471}:

\begin{equation} 
    I = \sum_{i=1}^{L}\sum_{b = A,C,G,T}^{}f_{i,b}\ln\left(\frac{f_{i,b}}{\pi_b}\right) 
\end{equation}

où $L$ est la taille du site de fixation et $\pi_b$ correspond à la probabilité
\apriori d'observer la base $b$ dans le génome. Parce que l'énergie est définie
à une constante près, il est usuel de la définir relativement au fond génomique
: 

\begin{equation} 
    \tilde{E}_{i,b} = \ln\left(\frac{f_{i,b}}{\pi_b}\right) 
\end{equation}

L'énergie totale d'un site $S_i$ est alors

\begin{equation}
    \begin{aligned}
        E &= \sum_{i=1}^{L}\tilde{E}_{i,b} \\
        &= \sum_{i=1}^{L}\ln\left(\frac{f_{b(i)}}{\pi_b}\right)\\
        &=\ln\left(\frac{\prod_{i=1}^{L}f_{b(i)}}{\prod_{i=1}^{L}\pi_b}\right)\\
        &=\ln\left(\frac{P(S_i|\text{TF})}{P(S_i|\text{fond génomique})}\right)
    \end{aligned}
\end{equation} 

où $b(i)$ est la base située à la position $i$ du site de fixation. Cette
énergie quantifie simplement à quel point la séquence $S_i$ est plus ($E>0$) ou
moins ($E<0$) probablement un site de fixation (de probabilité
$P(S_i|\text{TF})$) qu'un site tiré au hasard dans le génome (de probabilité
$P(S_i|\text{fond génomique})$). On parle aussi de \textit{score} de la
séquence. L'information relative $I$, qui est le score moyen des séquences
fixées par le TF,  peut alors être vue comme quantifiant à quel point
l'ensemble des sites de fixation se distingue d'un ensemble de même taille de
sites tirés au hasard.

Avec ces outils en main, il devient alors simple de bâtir un modèle PWM et de
l'utiliser (fig.~\ref{fig:wasserman-PWM}). Étant donnés des sites de fixation
connus, il suffit d'évaluer la fréquence d'occurrence de chaque base à chaque
position. La comparaison avec les probabilités génomiques \apriori d'occurrence
permet alors de bâtir une matrice score, la PWM. Cette matrice peut alors être
utilisée pour attribuer un score aux séquences d'ADN en additionnant les scores
à chaque position. Finalement, les séquences ayant un score dépassant un
certain seuil sont considérées comme des séquences de fixation.

\bfig
\includegraphics[width=.7\textwidth]{figures/wasserman-PWM.pdf}
\captionbf{Construction et utilisation du modèle PWM}{
    Figure tirée de \cite{Wasserman2004p624}. (a) Supposons connus un certain nombre
    de sites de fixation d'un \tf (dans ce cas MEF2).(b) Séquence consensus
    correspondante utilisant les symboles IUPAC. (c) Une matrice de fréquence
    est construite, indiquant pour chaque nucléotide sa multiplicité à une
    position donnée dans le site. (d) La PWM est simplement construite en
    prenant le logarithme relatif des fréquences PWMs par rapport aux fréquences
    \apriori des nucléotides. (e) Le score (ou énergie) d'une séquence d'ADN
    donnée est calculé en additionnant les poids PWMs correspondant. (f) La PWM
    peut être représentée sous forme de logo \cite{Giocomo2011p3442}. Dans cette
    représentation, la hauteur d'une colonne représente le contenu en
    information ou information relative moyenne d'une position, et la taille des
    bases reflète leur fréquence observée.

} 
\label{fig:wasserman-PWM}
\efig

\subsection{Modèle biophysique}
\label{sub:modele-biophys}

Dans le paragraphe précédent, nous avons vu que le modèle PWM est basé sur une
hypothèse forte, celle que les sites de fixation ont été sélectionnés sur la
base de leur seule affinité ou énergie envers un TF. Néanmoins, à aucun moment
n'intervient la concentration du TF dans la cellule, dont dépend pourtant la
probabilité de fixation. C'est ce que tente de capturer le modèle
biophysique~\cite{Gerland2002p397,Djordjevic2003p2932,Zhao2009p3948}.  \\

Considérons l'interaction entre un TF et une séquence d'ADN $S_i$ :

\begin{equation}
    TF+S_i \rightleftharpoons TF:S_i
\end{equation}

où $TF:S_i$ dénote le complexe entre le TF et le site $S_i$. La constante d'équilibre de cette réaction s'écrit selon la loi d'action de masse :

\begin{equation}
    \label{eq:TF-equilibrium}
    K_i = \frac{[TF:S_i]}{[TF][S_i]}
\end{equation}

Le site peut être dans deux états : occupé par le TF où libre. Aussi, la probabilité que le TF soit fixé au site s'écrit simplement

\begin{equation}
    P(\text{fixation}|S_i) = \frac{[TF:S_i]}{[TF:S_i]+[S_i]}
    = \frac{1}{1+\frac{1}{K_i [TF]}} = \frac{1}{1+\exp(E_i-\mu)}
    \label{eq:modele-biophys}
\end{equation}

où $E_i=-\ln(K_i)$ est l'énergie libre standard de fixation (souvent notée
$\Delta G$), et $\mu=\ln[TF]$ est le potentiel chimique, ces deux quantités
étant exprimées en $kT$.  Ici nous avons considéré qu'il n'y avait qu'un seul
site de fixation. De manière générale, le site est en compétition avec le fond
génomique, ce qui ajoute une contribution à $\mu$ (voir description
thermodynamique).  À l'instar du modèle PWM, l'énergie $E_i$ est généralement prise comme
étant une fonction additive des énergies individuelles des différentes bases du
site. Ainsi, lorsque le TF est à faible concentration ($\mu \to -\infty$), le
modèle biophysique écrit en équation~\ref{eq:modele-biophys} se réduit au
modèle PWM.


\subsection{Modèle thermodynamique}

La description biophysique peut être réécrite en termes thermodynamiques en
utilisant des raisonnements simples sur le nombre d'états possibles et leur
énergie (et donc poids de Boltzmann) associée. Nous adoptons ici l'approche
de~\cite{Gerland2002p397}. On pourra par ailleurs se référer à l'excellente
revue~\cite{Lassig2007p539}.  Considérons le cas simple d'un seul \ft
interagissant avec un génome de taille $L \gg 1$ ne contenant qu'un seul site
fonctionnel, le reste de la séquence étant aléatoire. La protéine se fixe
à l'ADN avec une probabilité $1/2$.  Lorsqu'elle est fixée, elle est
à l'équilibre entre le mode spécifique et le mode non spécifique. Nous désirons
savoir avec quelle probabilité elle est fixée de manière spécifique. La
fonction de partition, énumérant tous les poids de Boltzmann associés aux
différents états accessibles au TF fixé, s'écrit :

\begin{equation}
    \Z = \sum\limits_{r=1}^{L} e^{-E_s(r)} + L e^{-E_{ns}}
\end{equation}

où les énergies spécifique $E_s(r)$ et non spécifique $E_{ns}$ sont exprimées
en unités de $k_BT$. Notons $i$ la position du site fonctionnel. On peut écrire :

\begin{equation}
    \begin{aligned}
        \Z & = e^{-E_s(i)} + e^{-E_{ns}} + \sum\limits_{r \neq i} e^{-E_s(r)} + (L - 1) e^{-E_{ns}}\\
    & \simeq e^{-E_i} + \Z_0
\end{aligned}
\end{equation}

où $Z_0$ est la fonction de partition d'une séquence aléatoire, et nous avons introduit l'énergie $E_i$ définie par

\begin{equation}
    e^{-E_i} = e^{-E_s(i)} + e^{-E_{ns}}
    \label{eq:Ei}
\end{equation}

Dans le cas d'un site de reconnaissance, $E_s(i) \gg E_{ns}$ de sorte que $E_i
\simeq E_s(i)$~\cite{Gerland2002p397} (ZZ Check ZZ). La probabilité que le
facteur soit fixé sur le site fonctionnel s'écrit finalement :

\begin{equation}
    P(\text{fixation spécifique}|E_i) = \frac{e^{-E_i}}{\Z} = \frac{1}{1+e^{E_i-F_0}}
    \label{eq:fixation-un-tf}
\end{equation}

où $F_0 = - \log \Z_0$ est l'énergie libre d'une séquence génomique aléatoire.
On reconnait une fonction de Fermi, avec un seuil d'énergie à $F_0$ : pour $E_i
< F_0$, la protéine est essentiellement fixée de manière spécifique à son site
de reconnaissance, alors que pour $E_i > F_0$, elle ne distingue plus le site
du fond génomique et y est faiblement fixée.\\

Généralisons à présent au cas de plusieurs \fts et sites de reconnaissance.
Nous négligeons le recouvrement entre \fts fixés sur des sites proches, qui
poserait des problèmes stériques et corrèlerait les sites de fixation dans un
certain voisinage, et considérons que le nombre de TFs est grand devant le
nombre de sites de reconnaissance : ainsi, le génome est composé de $L$
séquences indépendantes, chacune pouvant être soit non occupée, soit occupée de
manière non spécifique, soit occupée de manière spécifique. Notons $\mu$ le
potentiel chimique du TF en solution. La fonction de partition totale est le
produit des fonctions de partition des sites indépendants,

\begin{equation}
    \Z(\mu) = \prod\limits_{r=1}^{L}\Z(\mu,r)
\end{equation}

où la fonction de partition d'un site s'écrit :

\begin{equation}
    \Z(\mu,r) = e^{-\mu} + e^{-E_s(r)} + e^{-E_{ns}}
\end{equation}

En utilisant à nouveau la définition de $E_i$ en éq.\ref{eq:Ei}, la probabilité
de fixation d'un site à la position $i$ s'écrit finalement

\begin{equation}
    P(\text{fixation spécifique}|E_i) = \frac{e^{-E_i}}{\Z(\mu,i)} = \frac{1}{1+e^{E_i-\mu}}
\end{equation}

La valeur de $\mu$ est liée à la fois au nombre de TFs ainsi qu'à la
possibilité de se fixer dans le fond génomique. Elle est bien approximée par~\cite{Gerland2002p397}

\begin{equation}
    \mu = F_0 + \log n
\end{equation}

où $F_0$ est l'énergie libre du fond génomique introduite en
éq.~\ref{eq:fixation-un-tf}. Ainsi, la prise en compte d'une multiplicité de
TFs ajoute seuil de la fonction de Fermi un facteur $\log n$ par rapport au cas
d'un seul TF. Par ailleurs, cette approche thermodynamique nous a permis de
généraliser le modèle biophysique simple introduit au paragraphe
\S\ref{sub:modele-biophys}.

\section{Les interactions protéine-ADN : mesures expérimentales}

Ces dernières années, des avancées technologiques considérables ont permis
d'une part d'établir des modèles de fixation spécifique pour de nombreux TFs,
d'autre part de localiser leurs sites de fixation dans le génome. Ces avancées
ont eu lieu autant sur le plan \invitro, utilisant protéines purifiées et
séquences nucléiques artificielles pour déduire l'affinité protéine-ADN, que
sur le plan \invivo, mesurant l'interaction de la protéine avec l'ADN
génomique~\cite{Stormo2010p3947}. 

\subsection{Approches \invitro : MITOMI, SPR, PBM, CSI, SELEX, et HT-SELEX}

\subsubsection{Approche microfluidique : MITOMI}

En 2007, Maerkl et Quake ont mis au point une technique appelée MITOMI
(Mechanically Induced Trapping Of Molecular Interactions) permettant une mesure
directe de l'affinité d'un TF à des centaines de séquences d'ADN à la
fois~\cite{Maerkl2007p840}.  Cette technique repose sur l'utilisation d'un
système microfluidique composé de chambres dans lesquelles un fluide dont on
peut facilement modifier la composition circule dans des canaux d'un diamètre
de l'ordre de $1\mu$m dont le microenvironnement est ainsi finement contrôlé.
Dans ce cas, le fluide contient des gènes synthétique codant pour le TF ainsi
que du matériel permettant la synthèse de la protéine au sein de la chambre,
évitant l'étape de purification du TF. Chaque chambre du système contient des
anticorps attachés à la surface permettant de capturer le TF et une certaine
concentration d'une séquence d'ADN spécifique contenant une marque
fluorescente. Le système contient ainsi des centaines de séquences d'ADN
différentes, chacune étant présente à différentes concentrations. Lorsque le TF
est fixé par les anticorps, il recrute des séquences d'ADN selon leur affinité.
Celles qui ne se fixent pas sont lavées. Au final, les séquences fixées
produisent un signal de fluorescence. La comparaison des signaux pour
différentes concentrations d'ADN donne accès au rapport des constantes
d'équilibre $K_{eq}$ (eq.~\ref{eq:TF-equilibrium}). La comparaison avec une
séquence référence dont la constante $K_{eq}$ est connue permet alors de
déterminer le $K_{eq}$ absolu pour chaque séquence de fixation.  \\ 

En utilisant $17$ systèmes de ce type, ils ont ainsi pu mesurer l'affinité de
$4$ TFs de type bHLH à $464$ séquences d'ADN différentes: les séquences
consensus et des séquences ayant une, deux, trois ou quatre mutations. À titre
de comparaison, ils ont construit une PWM à partir des séquences contenant une
seule mutation, puis ont prédit les énergies attendues des séquences
à plusieurs mutations. La prédiction de la PWM s'est avérée bonne dans
seulement $56\%$ des cas pour les séquences à deux mutations, $10\%$ pour les
séquences à $3$ mutations et $0\%$ des cas pour les séquences à $4$ mutations,
montrant les limites de ce modèle indépendant confronté à des données
d'interactions d'ordre supérieur. Ainsi, un modèle plus raffiné prenant en
compte l'énergie d'interaction non spécifique et incluant des interactions
entre nucléotides voisins permet de rendre compte des valeurs
observées~\cite{Stormo2007bh}. Nous reviendrons amplement sur la nécessité de
prendre en compte les interactions entre paires de nucléotides lors de
l'interaction spécifique entre TF et ADN dans le chapitre~\ref{ch:maxent}.

\subsubsection{Approche physique : la microscopie SPR}

La méthode de résonance des plasmons de surface (SPR en anglais) est
habituellement utilisée pour étudier l'interaction d'une protéine avec un
ligand (qui peut être une autre protéine), mais elle peut aussi être utilisée
pour mesurer les interactions entre une protéine et quelques centaines de
séquences d'ADN différentes~\cite{Shumaker-Parry2004ve,Campbell2007ly}. Le
principe de la microscopie SPR est que l'angle de réflection de la lumière sur
une fine surface d'or, par exemple, dépend de la masse de molécules attachées
de l'autre côté de sa surface. Si de l'ADN est attaché à la surface, la
fixation du TF induit un changement d'angle de reflection lumineuse mesurable
au cours du temps. Ainsi, la cinétique de fixation du TF jusqu'à l'atteinte de
l'équilibre est accessible. On peut de même étudier la dissociation du TF lors
du lavage de la surface. Ces mesures donnent directement accès aux taux
d'association $k_{on}$ et de dissociation $k_{off}$ que la simple mesure de la
constante d'équilibre $K_{eq}=k_{on}/k_{off}$ ne permet habituellement pas de
déterminer.

\subsubsection{Approches basées sur des puces à ADN : PBM et CSI}

L'analyse de fixation des protéines par puce à ADN (\textit{Protein-Binding
Microarray} ou PBM) est une technologie haut débit qui a été développée au
cours des 10 dernières années~\cite{Berger2006qf}. Les puces sont composées de
$44,000$ puits auxquels sont fixés des brins d'ADN. Une puce contient tous les
sites de fixation de $10$bp possibles, groupés dans les puits en fonction de
leur coeur de $8$bp ($32,768$ séquences en comptant les deux brins) avec
possibilité de distinguer les bases flanquantes dans certains cas spécifiés. Un
TF, purifié à partir de cellules ou synthétisé \invitro, est ajouté à la puce,
qui est ensuite lavée pour se débarrasser des fixations non spécifiques. La
quantité de protéine fixée à un puits donné est déterminée grâce à un anticorps
fluorescent contre la protéine. L'enrichissement en protéine est calculé
relativement au bruit de fond (anticorps non spécifique par exemple). Il est
alors possible d'utiliser ces mesures pour bâtir une PWM du TF (voir par
exemple~\cite{Kinney2007p3977}).\\

Une autre méthode utilise aussi des puces à ADN incluant toutes les séquences
de $10$ bases possibles : c'est l'identification de site apparenté
(\textit{Cognate Site Identifier} ou CSI)~\cite{Warren2006cr}. Une différence
technique avec les PBMs est que l'ADN est d'abord synthétisé en simple brin
puis se replie en double brin pour former le site de fixation, évitant ainsi de
devoir générer l'ADN double brin à partir de précurseurs. Par ailleurs, le TF
est en compétition avec un marqueur fluorescent qui peut se fixer à l'ADN: il
n'est donc pas nécessaire d'utiliser un marquage spécifique sur le TF ou sur un
anticorps, ce qui rend la procédure plus généralisable. Finalement, la
spécificité du TF est représentée par un ``paysage de spécificité'' qui
encapsule l'information de fluorescence de l'ensemble des variations par
rapport à une séquence consensus dans une représentation
simple~\cite{Carlson2010dq}.

\subsubsection{Approche par purification des séquences fixées : SELEX et HT-SELEX}

Mise au point il y a plus de $20$ ans, la méthode SELEX (\textit{Systematic
Evolution of Ligands by EXponential enrichment}) repose sur la sélection de
séquences d'ADN aléatoires par un TF
\invitro~\cite{Oliphant1989nx,Tuerk1990qe,Blackwell1990ai,Wright1991dp}. Une
bibliothèque de sites de fixation potentiels est d'abord générée en
synthétisant des séquences d'ADN aléatoires ou en utilisant des séquences
génomiques. Les bouts de ces séquences contiennent des précurseurs permettant
l'amplification exponentielle par PCR. Le TF purifié est ajouté aux sites et
les séquences fixées sont séparées des séquences non fixées, par exemple par
retard sur gel. Après un cycle de sélection, les séquences récupérées sont
enrichies en séquences de basse affinité pour le TF, car celles-ci sont
simplement initialement bien plus abondantes que les séquences de haute
affinité. Afin d'augmenter la proportion de séquence de grande affinité, les
séquences filtrées sont amplifiées avant d'être filtrées à nouveau, ceci sur
plusieurs cycles. À la fin de ce processus, les séquences sélectionnées sont
clonées et séquencées, résultant en un nombre typique de moins de $\sim100$
séquences indépendantes~\cite{Fields1997yq}. Si les séquences initiales sont
issues d'ADN génomique, il est possible d'utiliser l'hybridation des séquences
à des puces à ADN. La présence de plusieurs cycles de sélection rend néanmoins
la détermination des énergies de fixation moins directe qu'avec les techniques
précédentes. Une variante de la technique appelée SELEX-SAGE utilise des
multimères de sites à la place de sites uniques et permet de réduire le nombre
de cycles de sélection et d'augmenter ainsi le nombre de séquences de fixation
obtenues~\cite{Roulet2002rt}, permettant de réaliser des modèles plus
précis~\cite{Nagaraj2008p3749}.

Depuis la méthode SELEX a été mise au point, des avancées considérables ont été
faites dans les techniques de séquençage, permettant l'obtention de millions de
séquences à la fois : on parle de séquence haut-débit
(\textit{high-throughput}) ou encore séquençage massivement parallèle.
L'utilisation de ces nouvelles techniques dans l'expérience SELEX a mené à la
méthode HT-SELEX~\cite{Nagaraj2008p3749}, aussi appelée
Bind-n-Seq~\cite{Zykovich2009gf}. Il est alors possible d'estimer un modèle
d'énergie à partir des fréquences d'observation des différentes séquences dès
le premier cycle~\cite{Nagaraj2008p3749}. Des cycles supplémentaires permettent
d'obtenir plus d'information sur les séquences les plus spécifiques, notamment
sur la présence de contributions non indépendantes à l'énergie, ou de compenser
la faible spécificité d'un TF. L'avantage de cette technique est que la taille
des sites de fixation n'est pas limitée. Ainsi, avec une nanomole d'ADN
($\sim10^{15}$ séquences) on peut couvrir l'ensemble des sites de $25$bp
possibles. Le séquençage haut-débit permet d'en échantillonner $\sim10^8$, ce
qui est largement suffisant pour contraindre des modèles d'énergie
indépendants, même pour des TFs ayant des sites de fixations de taille $>15$bp
comme c'est souvent le cas chez la bactérie. Cette technique a récemment été
poussée encore plus loin~\cite{Jolma2010ul}. En utilisant des protéines
marquées, les auteurs ont réalisé un HT-SELEX à partir d'extraits cellulaires,
et en utilisant un code barre aux séquences d'ADN de chaque expérience, ils ont
pu analyser les sites de fixation pour plusieurs TFs en parallèle. Ils ont
récemment pu utiliser cette technique pour obtenir des modèles de spécificité
pour $411$ TFs humains, la plus grande étude de ce genre réalisée à ce
jour~\cite{Jolma2013p3971}.






\subsection{Approche clonale : la technique de simple hybride}
\label{sub:approche_clonale_la_technique_de_simple_hybride}

Contrairement aux approches précédentes, la technique de simple hybride
(\textit{Bacterial one-hybrid} ou B1H) n'est pas purement \invitro, au sens où
l'interaction protéine-ADN est testée au sein d'une bactérie.  Néanmoins, parce
que l'interaction n'est pas testée dans son contexte cellulaire d'origine, nous
la considérerons comme telle. Cette approche repose sur l'intégration par une
bactérie hôte de deux vecteurs d'expression génétique, ou plasmides. Le premier
exprime le \tf d'intérêt fusionné à une sous-unité de l'ARN polymérase
(l'appât), c'est la protéine ``hybride''. L'autre contient une région de
séquence aléatoire représentant un site de fixation potentiel (la proie) en
amont d'un promoteur à faible activité. La fixation de cette région par la
protéine hybride permet l'activation d'un gène de sélection, généralement
\textit{HIS3}, un gène de la levure requis pour la biosynthèse de l'histidine
et dont l'homologue bactérien est absent de la souche d'\ecoli utilisée. La
croissance des cellules a lieu dans un milieu ne contenant pas l'histidine.
Dans ces conditions, les bactéries n'exprimant pas \textit{HIS3} ne peuvent
croître. Ainsi, seules les bactéries dans lesquelles le \tf se fixe à la proie
expriment \textit{HIS3}, croissent et forment des colonies, d'où la notion de
gène de sélection. Par ailleurs, la stringence de la sélection peut être
modulée en ajoutant au milieu différentes concentrations de 3-amino-triazole
(3-AT), un inhibiteur de \textit{HIS3}. De cette façon l'affinité du site de
fixation peut être estimée plus finement.  
\\ 

Dans les études de ce type, les sites de fixation présents au sein des colonies
sont séquencés individuellement, ce qui permet d'obtenir environ $50$ séquences
pour une expérience de sélection donnée. Néanmoins, il semble possible
d'utiliser les nouvelles technologies de séquençage pour récupérer l'ensemble
des sites de fixation des bactéries présentes sur une
plaque~\cite{Stormo2010p3947}.  À l'instar de la méthode HT-SELEX, on obtient
des millions de sites, ceux ayant une plus grande affinité étant présents
à plusieurs centaines de milliers d'exemplaires, et ceux ayant une faible
affinité étant présent en un seul voire aucun exemplaire.
\\

Notons qu'il est aussi possible d'adopter la démarche inverse, \cad de partir
de quelques sites de fixation présumés fonctionnels mais pour lesquels on ne
connaît pas le TF associé. En utilisant une bibliothèque de plasmides codant
pour différents TFs hybrides, il est alors possible de déterminer si l'un
d'entre eux possède une affinité importante avec les sites testés.

% subsection approche_clonale_la_technique_de_simple_hybride (end)
\subsection{Approches \invivo : \chipchip, \chipseq, DNAse I}

Dans cette section, nous nous intéressons aux techniques permettant
d'identifier les sites de fixation d'un \tf sur le génome. Ces méthodes se
basent sur des extraits cellulaires (de $10^4$ à $10^8$ cellules) qui peuvent
provenir d'un tissu homogène (un seul type de cellule) ou hétérogène (plusieurs
types de cellules), voire de l'organisme entier si la dissection est impossible
(embryon de mouche par exemple). L'information obtenue est donc toujours
conditionnée par ce matériau de départ, et l'on n'obtient que les sites
\textit{accessibles} étant données le type cellulaire et la période de
développement étudiés.

\subsubsection{Immunoprécipitation de la chromatine : \chipchip et \chipseq}

\bfig
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{figures/visel-chipseq.pdf}
\captionbf{Étapes d'une expérience de \chipchip et \chipseq}{

    Figure tirée de~\cite{Visel2009kx}. À partir d'extraits cellulaires issus
    de cultures \invitro ou prélevés \invivo, plusieurs étapes permettent de
    récupérer les régions fixées par un TF d'intérêt. D'abord, les protéines,
    liées de manière non covalente à l'ADN, sont fixées par utilisation d'un
    agent de réticulation, le formaldéhyde. Puis la chromatine est découpée par
    utilisation d'ultrasons, on parle de sonication. L'utilisation d'un
    anticorps spécifique au TF d'intérêt permet de précipiter les fragments
    d'ADN fixés. Les fragments résultants sont alors soit hybridés à une puce
    à ADN contenant de nombreuses séquences génomiques (\chipchip), soit
    directement séquencés et alignés à un génome de référence (\chipseq). La
    comparaison à un échantillon d'ADN non précipité (\og input \fg) permet
    alors de définir les régions significativement fixées, avec une résolution
    plus précise dans e cas du \chipseq, où l'ensemble du génome est couvert,
    par rapport au \chipchip, pour lequel seulement un sous ensemble du génome
    est analysé.

}
\label{fig:visel-chip}
\efig


La technique d'immunoprécipitation de la chromatine (ChIP)
(fig.~\ref{fig:visel-chip}) consiste dans un premier temps à induire la
réticulation (\textit{crosslink}) des protéines se liant à l'ADN avec l'ADN en
traitant les cellules avec de la formaldéhyde. Cette étape permet de
transformer les liaisons faibles protéine-ADN en liaisons covalentes. Une fois
les protéines fixées, la chromatine est découpée par digestion enzymatique ou
en la soumettant à des ultrasons (c'est la sonication), résultant en des
fragments de taille variant entre $200$ et $600$bp. Ces fragments sont ensuite
immunoprécipités en présence d'un anticorps spécifique d'un \tf ou d'un
isoforme d'histone (dans le cas d'une étude du paysage épigénétique) d'intérêt,
permettant ainsi de récupérer tous les sites de fixation dans le génome. Après
purification des fragments précipités, l'échantillon peut être analysé soit par
hybridation sur puce (\chip) ou par séquençage haut débit (\chipseq).\\

Dans le cas de la \chipchip, l'échantillon immunoprécipité et l'ADN de départ
(\textit{input}) sont marqués avec des colorants fluorescents et hybdridés
à une puce à ADN composée de très nombreux puits contenant des
oligonucléotides (courtes séquences d'ADN) correspondant à différentes régions
du génome. Dans le meilleur cas, ces oligonucléotides couvrent l'ensemble du
génome. Les sites de liaison sont identifiés par l'écart d'intensité entre les
signaux de fluorescence des conditions d'immunoprécipitation et
d'\textit{input}.
\\

\bfig
\includegraphics[width=0.8\textwidth]{figures/park-chip-resolution.pdf}
\captionbf{Résolution des expériences \chipchip et \chipseq}{
Figure tirée de \cite{Park2009kx}. Exemples de profils de fixation de la
protéine à chromodomaine Chromator générés à partir d'expériences de \chipchip
(intensité relative par rapport au contrôle, bleu) et de \chipseq (densité de
séquences, rouge) dans la lignée cellulaire S2 de \dmel. On peut noter la plus
grande résolution de l'expérience \chipseq pour déterminer les sites de
liaison. L'ADN utilisé en \textit{input} de l'expérience de \chipseq et servant
de contrôle est montré en gris.
}
\label{fig:park-chip-resolution}
\efig

Dans le cas du \chipseq, l'échantillon immunoprécipité est analysé par
séquençage à haut débit, résultant en une librairie de \textit{reads} d'une
longueur typique variant entre $27$ et $50$bp issus des bouts des séquences.
Ces \textit{reads} sont ensuite alignés sur un génome de référence. À chaque
position du génome correspond ainsi un certain nombre de séquences précipitées
et d'\textit{input}. En comparant ce nombre au nombre moyen dans le locus et
à l'\textit{input}, il est possible d'identifier des pics correspondant à la
fixation du facteur (voir par exemple le programme d'appel de pics \chipseq
MACS \cite{Zhang2008uq}).  \\

Dans les deux cas, il faut noter que l'on a affaire à la fixation
\textit{moyenne} du facteur sur l'ADN dans la population de cellules étudiée.
Ainsi, un petit pic peut représenter aussi bien une fixation forte dans un
petit sous-ensemble de cellules (par exemple celles qui sont à un certain état
d'avancement du cycle cellulaire) qu'une fixation moyenne dans l'ensemble de la
population. L'expérience de \chipseq offre une résolution bien plus précise
($\leq100$nt) que la méthode \chipchip (fig.~\ref{fig:park-chip-resolution}).
En effet, dans ce dernier cas la résolution est limitée par le nombre
d'oligonucléotides utilisés, qui sont dans le meilleur des cas répartis sur le
génome avec $35-100$ nucléotides d'écart entre deux instances. Pour se comparer
à la \chipseq, il faudrait que tous les oligonucléotides se superposent à une
base près, ce qui demanderait un trop grand nombre de puces.


\subsubsection{Empreinte à la DNase I (\textit{DNase I footprinting})}

\bfig
\includegraphics[width=\textwidth]{figures/hesselberth-dnase.pdf}
\captionbf{Expérience d'empreinte à la DNase I chez la levure : vers une résolution au nucléotide près}{
Figure tirée de \cite{Hesselberth2009vn}. (a) Densité de digestion de la DNase
I par nucléotide dans une région de $100$kb du génome de la levure contenant
$\sim50$ gènes (boîtes bleues). On voit clairement certaines régions
promotrices marquées par la DNase I. (b) Zoom sur deux régions de $2.5$kb. (c)
Zoom sur des régions de $250$bp. Le nombre d'événements de digestion par
nucléotide est marqué par des empilements de boîtes noires, révélant des
régions protégées : ce sont les empreintes à la DNase I. (d) Les empreintes
sont associées à des motifs de régulation de la levure connus. Les pointillés
noirs indiquent le nombre moyen de digestion par nucléotide dans le génome
($\sim2$ digestions par base).
}
\label{fig:hesselberth-dnase}
\efig

Contrairement aux techniques précédentes, l'empreinte à la DNase I ne repose
pas sur l'étude d'un \tf précis, mais permet au contraire d'avoir un ensemble
de sites de fixation dans le génome pour un type cellulaire donné, avec une
précision au nucléotide près. Cette méthode repose sur le fait que la fixation
stable des \tfs à l'ADN n'est possible que si la région est pauvre en
nucléosomes, les protéines autour desquelles s'enroule l'ADN : on parle de
région de chromatine ouverte. Ces régions sont préférentiellement digérées par
l'endonucléase DNase I. Étant donné que la majorité de l'ADN est enroulé autour
de nucléosomes, les sites hypersensibles à la digestion par DNase
I (\textit{DNase I-hypersensitive} ou DHS) correspondent essentiellement à des
régions de chromatine ouverte ayant des roles de régulation génétique
: promoteurs, enhancers\ldots 
\\

En combinant la technique de DHS avec le séquençage à haut débit, l'expérience
de DNase-seq permet d'identifier tous les types de région de régulation
à l'échelle du génome~\cite{Thurman2012ys}. Les régions riches en sites de digestion
identifient alors les sites DHS. Par ailleurs, au sein d'un site DHS, il y a de
petites régions ($\sim15$bp) qui sont protégées de la digestion par DNase
I : ce sont les empreintes à la DNase I ou \textit{DNase I footprints}
(fig.~\ref{fig:hesselberth-dnase}). Ces empreintes sont dues à la présence de
protéines ou de complexes fixés à l'ADN. Cette technique de détection de sites
de liaison par empreinte à la DNase I existe depuis $30$ ans mais n'a que
récemment été porté à l'échelle génomique. En comparant à des données \chipseq
ou en utilisant des bases de données de motifs de \tfs, il est possible
d'identifier le facteur correspondant dont les sites de fixation sont alors
connus au nucléotide près.



\section{Les modules de cis-régulation (CRMs)} \label{sec:CRMs} 
%
%\begin{malistebullet}{15}
%\item Régulation transcriptionnelle. Facteurs de transcription. Diffusion, fixation. \\
%\item   Modèles mathématiques (PWM, biophysiques). \\
%\item   Coopérativité, fonctions logiques, coefficients de Hill (Uri Alon).\\
%\item   Données biologiques grande échelle : \chipseq etc\ldots Bioinformatique.\\
%\item   ENCODE, Taipale, etc.\\
%\item   Evolution de la régulation Odom, Sinha.\\
%\end{malistebullet}

Nous l'avons vu en \ref{sub:divers_modes_de_regulation}, les séquences d'ADN
régulant l'expression génétique -- CRMs pour \textit{Cis-Regulatory Modules} --
jouent un rôle prépondérant au cours du développement des organismes. Ces CRMs
assurent en effet l'orchestration de l'expression de gènes spécifiques aux
différentes étapes du développement et aux divers types cellulaires. Ils sont
au coeur de l'évolution des réseaux génétiques, car ils dictent les
interactions entre gènes. De plus, leur altération peut être au coeur de
nombreuses pathologies, liées pour la plupart à une expression génétique
aberrante. Par exemple, la majeure partie des variants génétiques qui sont
associés de manière significative à une susceptibilité envers une maladie sont
situés hors des régions codant pour des protéines, suggérant qu'un certain
nombre affectent non pas la forme de la protéine engendrée mais l'expression du
gène la produisant en détruisant une activité CRM. Dans cette partie, nous
proposons un survol des différents types de CRMs, de leur structure, leur
évolution et leur prédiction.

\subsection{Les différents types de CRMs}
\label{sub:les_diff_rents_types_de_crms}

\bfig
\includegraphics[width=.8\textwidth]{figures/hardison-enhancer-states.pdf}
\captionbf{Les différents types de CRMs et leurs marques épigénétiques} 
{ 
    
    Figure tirée de \cite{Hardison2012p3778}. La notion de CRM renvoie à un
    regroupement de sites de liaison pour un ou plusieurs \fts. Les CRMs
    peuvent être regroupés en plusieurs classes : les promoteurs, les
    \textit{enhancers}/\textit{silencers}, et les insulateurs. Les CRMs des
    différentes classes partagent les marques d'acétylation H3Ac et H4Ac, les
    promoteurs actifs sont spécifiquement marqués par H3K4me$3$, et les enhancers
    et insulateurs sont marqués par H3K4me$1$. Les enhancers sont par ailleiurs souvent
    fixés par le co-activateur p300. Enfin, chez les mammifères les insulateurs
    recrutent CTCF pour bloquer l'activation par les enhancers.

} 
\label{fig:hardison-enhancer-states}
\efig

La régulation de l'expression génétique implique l'interaction entre des \fts
et des CRMs. Selon leur rôle dans la régulation de l'expression génétique, les
CRMs peuvent être distingués en trois catégories.

\subsubsection{Promoteurs}
\label{ssub:promoteurs}

Les promoteurs permettent la fixation de l'ARN polymérase pour débuter la
formation d'un transcrit ARN au site d'initiation de transcription
(\textit{Transcription Start Site} ou TSS). Dans les promoteurs fixant l'ARN
polymérase II (la majorité des promoteurs eucaryotes), des \fts généraux se
fixent à un coeur de $\sim100$bp autour du TSS afin de faciliter la fixation du
complexe de polymérase. Ces coeurs de promoteurs contiennent pour certains des
motifs stéréotypés, comme la boîte TATA, et on un TSS bien déterminé; néanmoins
la plupart des promoteurs des génomes mammifères sont des régions riches en GC
et en dinuclétoides CpG (les \og îlots CpG \fg) qui ne possèdent pas de boîte
TATA et permettent l'initiation de la transcription dans un interval d'environ
$100$ bases~\cite{Carninci2006qf}. Au niveau épigénétique, les promoteurs
actifs possèdent une région pauvre en nucléosomes en amont du TSS, flanquée de
nucléosomes possédant la marque de méthylation H3K4me3.

% subsubsection promoteurs (end)

\subsubsection{\textit{Enhancers} et \textit{silencers}}
\label{ssub:enhancers_et_silencers}

Les \textit{enhancers} et \textit{silencers} sont respectivement définis par
leur effet positif ou négatif sur l'expression d'un gène cible. Cet effet peut
notamment être observé par transfert d'un plasmide contenant l'élément
régulateur en amont d'un gène rapporteur dans un animal transgénique ou dans
des cultures cellulaires transfectées (voir
\ref{sub:validation_experimentale}). Leur activité ne dépend généralement pas
de leur position et de leur orientation sur le plasmide. Selon l'environnement
cellulaire, une région régulatrice peut être soit \textit{enhancer} soit
\textit{silencer}, en fonction de la nature de co-activateurs ou de
co-répresseurs des TFs recrutés. Il y a néanmoins relativement peu de
\textit{silencers} caractérisés et l'on utilise le terme d'\textit{enhancers}
pour désigner de manière générale ces régions régulatrices.

Les \textit{enhancers} peuvent se situer à des distances variables du gène
qu'ils régulent~\cite{Maniatis1987fk}, pouvant parfois aller jusqu'à $1$ Mb
comme dans le cas de \textit{Shh} chez la souris~\cite{Lettice2003uq} (voir
fig. \ref{fig:visel-shh-CRM-medical}). Les enhancers contiennent de multiples
sites de fixations de TFs. Cette multiplicité est requise pour l'activité
enhancer, comme cela l'a été montré pour le premier enhancer découvert : celui
du virus simien 40 (SV40)~\cite{Schirm1987kx,Ondek1988vn}. Un gène peut par
ailleurs posséder plusieurs enhancers distincts conduisant à des expressions
spécifiques à différents tissus, comme cela l'a été montré dans le cas du gène
\textit{eve} chez la \textit{Drosophile}~\cite{Wilson2009p3225} ou dans le cas
du cluster de gènes de détermination myogénique \textit{Myf5} et \textit{Mrf4}
chez les mammifères~\cite{Carvajal2008p395} (fig.~\ref{fig:enhancers-pattern}).
Ainsi, les différents enhancers d'un même gène peuvent être vus comme autant de
points d'entrée d'un réseau de régulation génétique, représentant diverses
fonctions logiques et intégrant différentes information spatio-temporelles pour
produire en sortie une expression génétique finement
contrôlée~\cite{Bolouri2002uq,Buchler2003fu}.

Enfin, comme décrit en fig.~\ref{fig:hardison-enhancer-states}, les enhancers
sont associés à de hauts niveaux de marque épigénétique
H3K4me$1$~\cite{Heintzman2009ys} et sont souvent fixés par le co-activateur
p$300$~\cite{Wang2005zr,Heintzman2009ys}.

%\begin{figure}
\bfig
    \centering
\includegraphics[width=1.0\textwidth]{figures/furlong-carvajal-enhancers-patterns.pdf}
\captionbf{Différents \textit{enhancers} conduisent à différents patterns d'expression}{
    
    (A) Figure tirée de \cite{Wilczynski2010p575}, montrant le réseau de
    cis-régulation du gène \textit{even-skipped} chez la \textit{Drosophile}.
    Des enhancers individuels (boîtes colorées) conduisent à des motifs
    d'expression distincts (indiqués dans les embryons par la même couleur).
    Les cercles colorés au sein des régulateurs indiquent les couleurs des CRMs
    régulés.

    (B) Figure tirée de \cite{Carvajal2008p395}, représentant les différents
    éléments régulateur du locus \textit{Mrf4}/\textit{Myf5}. Chaque boîte
    colorée représente une régulation de la transcription à un stade de
    développement particulier ou dans une région anatomique spécifique du
    muscle embryonnaire ou adulte.

} 
\label{fig:enhancers-pattern}
\efig
%\end{figure}

\subsubsection{Insulateurs}
\label{ssub:insulateurs}

Les insulateurs sont des CRMs qui restreignent l'effet des enhancers sur leur
gène cible~\cite{Wallace2007ly}. Ainsi, certains insulateurs possèdent une
activité de blocage d'enhancers. Situés entre un enhancer et un promoteur
cible, ces insulateurs bloquent l'activité de l'enhancer, conduisant à une
réduction de l'expression du gène cible~\cite{Chung1993ve}. Chez les
mammifères, la fixation de la protéine CTCF est nécessaire à cette activité de
blocage de l'activité enhancer~\cite{Bell1999qf}, alors que chez la
\textit{Drosophile}et plusieurs autres insectes il existe au moins quatre
protéines additionnelles qui sont suffisantes à la réalisation de cette
activité~\cite{Schoborg2010bh}. Par ailleurs, les insulateurs peuvent aussi
servir de barrière de protection contre des marques d'hétérochromatine
répressives. De tels insulateurs permettent de manière pratique d'éviter les
effets de positions -- la modification de l'expression d'un gène selon sa
position dans le chromosome -- lorsqu'ils entourent un gène rapporteur intégré
au hasard dans le génome~\cite{Recillas-Targa2002dq}. Cette activité passe
notamment par le recrutement de \textit{USF}, protéine qui recrute des enzymes
de modification de la chromatine. Cette activité de barrière de protection peut
très bien s'associer à celle de blocage d'enhancer.

De même que les enhancers, les insulateurs peuvent se situer à des distances
variables des gènes qu'ils régulent. Par ailleurs, bien que la fixation de CTCF
soit requise chez les mammifères, cette protéine possède d'autres fonctions que
celle d'isolation, et tous les sites de CTCF ne correspondent pas forcément
à des insulateurs~\cite{Phillips2009cr}.

% subsubsection insulateurs (end)

% subsubsection enhancers_et_silencers (end)

% subsection les_diff_rents_types_de_crms (end)

%\subsection{Modules et fonctions logiques}

%\bfig
%\includegraphics[width=\textwidth]{figures/stathopoulos-CRMs-sites-twist-dorsal-snail.pdf}
%\captionbf{}{
    %Figure tirée de \cite{Stathopoulos2005p4051}.
%} 
%\efig

\subsection{Grammaire des enhancers : enhanceosome vs billboard}

\bfig
\includegraphics[width=0.8\textwidth]{figures/panne-enhanceosome.pdf}
\captionbf{L'enhanceosome de l'interferon-$\beta$}{

    Figure tirée de~\cite{Panne2008kl} représentant le complexe de TFs
    assemblés sur l'enhanceosome IFN-$\beta$, formant une surface de
    reconnaissance agissant comme une seule unité de régulation.

}
\label{fig:panne-enhanceosome}
\efig

\begin{figure}[ht!]
    \centering
\includegraphics[width=.6\textwidth]{figures/kulkarni-billboard.pdf}
\captionbf{Deux modèles d'enhancers: enhanceosome et billboard}{

    Figure tirée de~\cite{Kulkarni2003nx}. (A) Dans le modèle enhanceosome,
    l'enhancer traite l'information des multiples TFs qui le fixent. Un
    complexe très structuré ou enhanceosome crée une interface qui recrute la
    machinerie de transcription basale. L'enhancer peut être vu comme un
    ordinateur moléculaire qui produit à partir d'entrées multiples un seul
    signal vers la machinerie de transcription. Le gène cible n'est activé
    qu'en cas de formation du complexe entier, ce qui fournit un interrupteur
    binaire on/off seulement activé en cas de stimulus adéquat. La
    déstabilisation du complexe en changeant par exemple la concentration d'une
    des protéines permettrait alors d'obtenir une réponse graduelle.  (B,C)
    Modèle d'enhancer ``billboard''. Dans ce cas, l'enhancer ne consiste pas en
    une seule unité de régulation, mais des sous-unités peuvent contenir
    différentes informations (répression ou activation par exemple) que la
    machinerie basale échantillonne soit itérativement (B), soit simultanément
    (C).

} 
\label{fig:kulkarni-billboard}
\end{figure}


Nous l'avons vu, les CRMs contiennent en général de multiples sites de liaisons
(TFBS) pour un ou plusieurs TFs. On parle de \textit{clustering}
(regroupement). Lorsque les TFBS correspondent à plusieurs TFs différents, on
parle de CRM hétérotypique, et dans le cas où ils correspondent à un même TF,
on parle de CRM homotypique. Cette distinction est surtout utile pour décrire
les différentes méthodes de prédiction de CRM, car la plupart des CRMs
identifiés chez les Métazoaires sont hétérotypiques~\cite{Aerts2012p3868}.
L'organisation de ces sites de liaison relève de deux types d'architecture
principaux (fig.~\ref{fig:kulkarni-billboard}).

\subsubsection{Le modèle ``enhanceosome''}
\label{ssub:le_mod_le_enhanceosome_}

Dans ce modèle, l'architecture des sites de liaison est de prime importance. Le
paradigme en est l'enhancer du gène humain interferon-$\beta$, sur lequel $8$
TFs se fient pour former une surface de reconnaissance
continue~\cite{Panne2008kl}. Les TFBS de cet enhancer se recouvrent les uns les
autres, créant au final un complexe de TFs fixés à l'ADN agissant comme une
seule unité de régulation (fig.~\ref{fig:panne-enhanceosome}).


% subsubsection le_mod_le_enhanceosome_ (end)


\subsubsection{Le modèle ``billboard''}
\label{ssub:le_mod_le_billboard_}

La majorité des CRMs adhèrent à ce type d'organisation. L'architecture y est
libre : les sites de liaisons n'ont pas de contrainte de nombre, d'ordre, de
sens, ou d'espacement~\cite{Kulkarni2003nx}. De tels CRMs sont propices à une
détection informatique basée sur la densité de sites de liaisons pour
différents TFs.

% subsubsection le_mod_le_billboard_ (end)



\subsection{Évolution des enhancers}
\label{sub:evolution-des-enhancer}

La fonction centrale que jouent les enhancers dans la régulation de
l'expression génétique laisse à penser que ceux-ci seraient sous sélection et
leur séquence serait donc plus conservée que celle des régions non codantes du
génome. De fait, la comparaison de séquences non-codantes entre espèces proches
s'avère être un mode de détection puissant des régions de
régulation~\cite{Prabhakar2006ys}. Ainsi, l'utilisation de la conservation
entre des espèces lointaines comme l'homme et le poisson \textit{Fugu} ou de
l'extrême conservation entre des espèces proches comme l'homme, la souris et le
rat, permet de détecter des régions ayant une activité enhancer \invivo avec un
succès proche de $50\%$~\cite{Pennacchio2006vn}. À l'instar de la régulation de
l'interféron-$\beta$, de telles séquences très contraintes obéissent à une
logique de type \og enhanceosome \fg où la fonction est intimement liée à la
séquence.



\bfig
\includegraphics[width=0.95\textwidth]{figures/liberman-crm-conservation-flexibility.pdf}
\captionbf{Flexibilité du code de cis-régulation au cours de l'évolution chez les \textit{Drosophiles}}{

    Figure tirée de \cite{liberman2009p3886}, montrant l'expression du gène
    \textit{sog} par ISH chez plusieurs espèces de \textit{Drosophilid\ae}
    (A,D,G,J), ainsi que l'expression d'un rapporteur \textit{LacZ} sous
    contrôle de la région de régulation de \textit{sog} chez l'espèce
    considérée (B,E,H,K), dont une représentation schématique est donnée pour
    chaque cas (C,F,I,L).  Les sites de fixation pour différents TFs sont
    indiqués par un rectangle de couleur.

} 
\label{fig:liberman-crm-flexibility}
\efig


Contrastant avec cette vision d'enhancers très contraints, plusieurs études
pointent vers une plus grande flexibilité, voire divergence des séquences
enhancers~\cite{Ludwig2000zr,Dermitzakis2002ly,Moses2006ve}. Supportant l'idée
que la plupart des enhancers se comportent selon le modèle ``billboard'', la
grammaire des sites de fixation apparaît comme étant loin d'être
figée~\cite{liberman2009p3886}. Ainsi, l'enhancer régulant le gène
\textit{short gastrulation} (\textit{sog}), bien que présentant chez
différentes espèces de \textit{Drosophiles} une architecture variable des sites
de fixation le composant, conduit à un même motif d'expression
(fig.~\ref{fig:liberman-crm-flexibility}). Cette idée qu'une panoplie de
grammaires conduisent à une même régulation est confortée par les résultats
de~\cite{Zinzen2009p760} où des enhancers ayant des \og entrées \fg différentes
(i.e étant fixés par des TFs différents pendant des durées variables)
produisent des \og sorties \fg similaires, dans ce cas une expression
spécifique à un tissu donné.  

\bfig
\includegraphics[width=0.8\textwidth]{figures/wilson-CRMs-evolution.pdf}
\captionbf{Conservation et divergence de la fixation de HNF$4\alpha$ chez les mammifères}{
    
    Figure tirée de \cite{Wilson2009p3225}, représentant la fixation par
    \chipseq (pics de couleur) du facteur de transcription humain HNF$4\alpha$
    (ou son homologue murin HNF4a) chez l'homme, le macaque, le chien, ainsi
    qu'une souris transgénique contenant le chromosome 21 humain. Les zones
    grisées indiquent : (i) une fixation de HNF$4\alpha$ chez l'homme retrouvée
    sur le chromosome 21 humain de la souris mais pas chez le macaque malgré la
    conservation de séquence, (ii) une fixation de HNF4a spécifique à la
    souris, et (iii) une fixation spécifique aux primates qui a lieu sur des
    éléments transposables. 

} 
\label{fig:wilson-CRMs-evolution}
\efig


Supportant l'idée d'une flexibilité de la régulation, plusieurs études ont
exhibé l'évolution rapide des sites de liaison de TFs dans le
génome~\cite{Wilson2009p3225}. Une étude de la fixation génomique des \tfs
CEBP$\alpha$ et HNF4$\alpha$ dans les cellules du foie de $5$ espèces de
vertébrés (l'homme, deux espèces de souris, le chien et le poulet) a notamment
montré que les événements de fixation conservés chez les $5$ espèces sont très
rares ($\sim0.3\%$ des pics humains) et correspondent à des régions
ultraconservées proches de gènes importants dans la spécification du
foie~\cite{Schmidt2010p3228}. Par ailleurs, lors de la perte de fixation dans
l'une des espèce, un gain de fixation proche ($\pm10$kb) est observé dans la
moitié des cas. Étonnamment, ces changements rapides du câblage du réseau
affectent peu l'expression génétique globale~\cite{Tirosh2008qf,Odom2007bh}.

Cette évolution est en grande partie due à une évolution de séquence de
fixation. Ainsi, une étude récente a utilisé une souris portant le chromosome
$21$ de l'homme pour comparer la fixation du facteur HNF4$\alpha$ dans un
contexte murin par rapport au contexte original~\cite{Wilson2008dq}. Le paysage
de fixation sur le chromosome $21$ exogène a très précisément récapitulé celui
observé chez l'homme (fig.~\ref{fig:wilson-CRMs-evolution}). Par ailleurs, des
modifications épigénétiques ainsi que l'expression des ARNm ont pu être
récapitulées.

Reste la question du mécanisme permettant cette évolution rapide. Une étude
portant sur $7$ \tfs chez les mammifères a montré qu'une proportion
substantielle ($\sim20\%$) des régions de fixation de ces TFs se situent au
sein de différentes familles de transposons~\cite{Bourque2008p3218}
(fig.~\ref{fig:wilson-CRMs-evolution}). Ces transposons, ou éléments
transposables, sont des anciens rétrovirus intégrés dans les génomes mammifères
ayant la capacité de se dupliquer pour s'intégrer dans une autre région du
génome et jouant un rôle fondamental dans l'évolution des
génomes~\cite{Cordaux2009p1515}. Leur accumulation dans le génome
a vraisemblablement permis d'obtenir un matériau de base permettant de produire
par mutations ponctuelles des éléments de régulation \textit{de
novo}~\cite{Feschotte2008dq}. Par ailleurs, les transposons peuvent permettre
de diffuser par \og copier-coller \fg des éléments de régulation existant.
Ainsi, des vagues d'expansion de transposons spécifiques à différentes espèces
de mammifères sont à l'origine de la variabilité des régions de fixation
observée dans le cas du facteur CTCF~\cite{Schmidt2012p3262}.

\subsection{Les \og shadow enhancers \fg}


Nous l'avons vu, l'évolution des éléments de cis-régulation est un mécanisme
majeur permettant la diversité animale. Néanmoins, de tels changements
pourraient compromettre certaines activités génétiques essentielles. Récemment,
des expériences de \chipchip ont suggéré que plusieurs gènes de développement
actifs lors du développement précoce de l'embryon de Drosophile possèdent des
CRMs secondaires, qui conduisent à des motifs d'expression génétique
comparables à ceux produits par des CRMs \og primaires \fg plus
proximaux~\cite{Zeitlinger2007ly}. L'expression de \og shadow enhancer \fg
a été proposée par Michael Levine en 2008 pour décrire ces CRMs redondants et
souvent distaux de plusieurs dizaines de kb du gène régulé~\cite{Hong2008zr}.
Il est probable que de tels CRMs soient apparus au cours de l'évolution par
duplication du CRM primaire, à l'instar du phénomène de duplication des
séquences codant pour des protéines.  L'avantage évident que peut conférer la
redondance d'un élément de régulation est d'offrir de la robustesse face aux
mutations. Par ailleurs, une telle redondance permet de faciliter la divergence
et donc la spécialisation des différents CRMs. Ainsi les \se semblent évoluer
plus rapidement que les CRMs primaires auxquels ils sont
apparentés~\cite{Hong2008zr} pour fournir de nouveaux sites de fixation et
conduire à de nouvelles activités de régulation sans bloquer la fonction
critique de certains gènes de développement.

Un exemple mêlant robustesse et divergence est le
cas des multiples CRMs régulant le gène \textit{Svb} chez la Drosophile.
Chaque CRM est lié à la production d'un motif distinct de trichomes
(excroissances de l'épithélium comparables à des poils) sur la larve : ainsi,
plusieurs mutations dans ces différents CRMs sont nécessaires pour observer un
changement morphologique conséquent~\cite{McGregor2007p400}. Dans ce même
système, il a été montré que deux CRMs supplémentaires, des \se, sont
dispensables dans des conditions de température usuelles, mais requis lorsque
les embryons se développent dans des conditions de température
extrêmes~\cite{Frankel2010p463}.

\bfig
\includegraphics[width=1.0\textwidth]{figures/perry-shadow-enhancer.pdf}
\captionbf{\og Shadow enhancer \fg du gène de segmentation \textit{Hunchback}}{
    
    Figure tirée de~\cite{Perry2011ve}, montrant des hybdridations \insitu de
    transgènes contenant le gène rapporteur \textit{LacZ} sous contrôle de
    l'enhancer proximal (A) ou du \og shadow enhancer \fg plus distal (B) du
    gène de segmentation \textit{Hb}. La position de ces enhancers par rapport
    à \textit{Hb} est montrée en (C). 

}
\label{fig:perry-shadow-enhancer}
\efig


Par ailleurs, il a été montré que les gènes de segmentation (ou gènes
\textit{gap}) de la Drosophile possèdent tous des \se
(fig.~\ref{fig:perry-shadow-enhancer}). Leur rôle semble être d'assurer une
plus grande précision spatiale du motif d'expression du gène
régulé : la perte de l'un des CRMs, proximal aussi bien que
\og shadow \fg, conduit à une expression trop restreinte ou trop répandue
spatialement selon le cas~\cite{Perry2011ve}.


\subsection{Par delà les enhancers: les \og super-enhancers \fg}
\label{sub:les_super_enhancers}


\bfig
\includegraphics[width=0.8\textwidth]{figures/whyte-super-enhancer-cluster.pdf}
\captionbf{De l'enhancer au super-enhancer}{

    Figure tirée de~\cite{Whyte2013tg}, montrant les profils de \chipseq des
    TFs maîtres Oct4, Sox2, Nanog, Klf4 et Esrrb aux loci de \textit{Gck} et
    \textit{miR-290-295} dans les cellules souches embryonnaires. Le
    super-enhancer se distingue du simple enhancer par sa taille ($27$kb), sa
    grande concentration en TFs maîtres, notamment Klf4 et Esrrb, et la
    fixation de la protéine Med1 du complexe Mediator.

}
\label{fig:whyte-super-enhancer}
\efig

Récemment, il a été montré que certains groupements d'enhancers peuvent agir
comme une même unité de régulation : on parle de \textit{super-enhancers}
\cite{Whyte2013tg}. Ces régions de taille typique $\sim10$kb
(fig.~\ref{fig:whyte-super-enhancer}), sont fixées par des TFs maîtres et sont
associées à des gènes encodant des régulateurs clés de l'identité cellulaire.
Identifiés dans les cellules souches embryonnaires (ESCs), ces ensembles
d'enhancers sont fixés par le complexe co-activateur Mediator, qui interagit
avec la cohésine pour former un anneau permettant de connecter la région de
régulation au promoteur~\cite{Kagey2010p606}. Par ailleurs, les gènes associés
aux super-enhancers possèdent un niveau particulièrement élevé d'expression et
leur absence est associée à une perte de l'état souche des cellules.

Ainsi, ce second niveau d'organisation de la régulation pourrait simplifier la
modélisation de la régulation du type cellulaire, en passant de millier de
traces de fixation pour différents TFs à quelques centaines de super-enhancers
contrôlant les gènes clés de l'identité cellulaire.

% subsection les_super_enhancers (end)


%\bfig
%\includegraphics[width=\textwidth]{figures/graf-differentiation-landscape.pdf}
%\captionbf{Les antagonismes entre \tfs sculptent le paysage des destins
%cellulaires}{
%   Figure tirée de \cite{Graf2009p2592}. Vision géométrique de la
%   différenciation cellulaire inspirée de Waddington (voir
%   fig.\ref{fig:furusawa-epigenetic-landscape}).
%} 
%\efig
%

\newpage
\newpage
\section{Prédiction et validation des CRMs}

\bfig
\includegraphics[width=\textwidth]{figures/hardison-CRM-prediction.pdf}
\captionbf{Différentes approches pour la prédiction des CRMs}{

    Figure tirée de \cite{Hartwell1999p560}, résumant les différentes approches
    de prédiction des CRMs. (a) Prédiction de sites sites de fixations (TFBS)
    pour différents facteurs de transcription. Le regroupement ou
    \textit{cluster} de TFBS définit un CRM putatif. (b) Le CRM, possédant des
    contraintes fonctionnelles, est conservé chez plusieurs espèces proches. La
    séquence d'ADN correspondant au CRM (un enhancer connu de la
    $\beta$-globine) est montrée chez les différentes espèces. Les nucléotides
    qui diffèrent par rapport à la séquence de référence (la souris) sont
    indiqués en bleu, et les sites de fixation de TFs connus ou prédit sont
    indiqués en orange. Ceux-ci correspondent à des séquences complètement
    conservées : on parle d'empreinte phylogénétique ou \textit{phylogenetic
    footprints}. (c) Une expérience de \chipseq spécifique au TF A produit un
    pic au niveau du CRM. Il est à noter que des pics peuvent exister même si
    aucun site de fixation n'est prédit, dû par exemple à une interaction
    protéine-protéine entre le TF A et un autre TF fixé.

} 
\label{fig:hardison-CRM-prediction}
\efig

\subsection{Méthodes utilisant la concentration en sites de fixation}
\label{sub:m_thodes_utilisant_la_concentration_en_sites_de_fixation}

Nous l'avons vu, une propriété des CRMs est leur grande concentration en TFBS.
Ceci a motivé des approches de prédiction de promoteurs et d'enhancers basées
sur leur contenu ou \textit{clustering} en motif
(fig.~\ref{fig:hardison-CRM-prediction}a). L'avantage de telles approches est
qu'elles peuvent être réalisées avec seulement la séquence d'ADN génomique et
des modèles de TFs ou motifs (par exemple des PWMs, voir fig.
\ref{fig:wasserman-PWM}) représentant les \tfs impliqués dans le processus
étudié. Cependant, les clusters de motifs sont très répandus dans les grands
génomes, et sans l'ajout d'informations supplémentaires comme les marques
épigénétiques ou l'expression des gènes voisins, ces approches produisent un
grand nombre de faux positifs (éléments prédits comme positifs mais étant en
réalité négatifs). Par ailleurs, les TFs impliqués ne sont pas toujours connus,
et il faut alors apprendre des motifs putatifs à partir de séquences
fonctionnelles.

\subsubsection{Approches utilisant des motifs connus}
\label{ssub:approches_utilisant_des_motifs_connus}

L'une des premières investigations basée sur le regroupement de TFBS utilisait
$5$ motifs connus de la détermination musculaire pour prédire par régression
linéaire des CRMs actifs dans le muscle~\cite{Wasserman1998p3779}. Le taux de
validation était relativement bas, autour de $20\%$. De même, chez \dmel,
plusieurs études ont utilisé le clustering de motifs pour prédire des CRMs de
différents processus développementaux (par ex \cite{Berman2002oq}). Ces études
ont pu trouver de nouveaux enhancers validés expérimentalement (bonne
sensibilité) mais avaient aussi des taux de prédiction relativement bas, entre
$15$ et $30\%$.  L'algorithme \textit{Ahab}~\cite{Rajewsky2002kl}, utilisant un
modèle thermodynamique de fixation des TFs sur les CRMs, a quant à lui réussi
à prédire un nombre bien plus important de régions fonctionnelles : $\sim80\%$
des modules prédits à proximité de $29$ gènes de segmentation chez la
drosophile ont effectivement récapitulé le motif d'expression du gène
associé~\cite{Schroeder2004tg}. Ce succès semble notamment être dû au fait que
ce modèle thermodynamique, basé sur une prise en compte exhaustive de toutes
les segmentations possibles des CRMs en motifs et en ADN \og background \fg,
permet de donner plus de poids au cas où plusieurs sites de faibles affinité
pour un TF se trouvent au sein d'un même module, alors que les autres méthodes
utilisent généralement un seuil de probabilité relativement élevé (afin
d'éviter les faux positifs) à partir duquel une séquence est considérée comme
fixée par un TF. Par ailleurs, cette étude s'est restreinte à un ensemble de
gènes connus pour lesquels les régions riches en TFBS à proximité ont \apriori
plus de chances d'être fonctionnelles. De manière générale, plus ce domaine de
recherche est étendu (par exemple, le génome entier), plus le nombre de faux
positifs augmente.


% subsubsection approches_utilisant_des_motifs_connus (end)

\subsubsection{Approches \denovo où les motifs ne sont pas connus}
\label{ssub:approches_denovo_o_les_motifs_ne_sont_pas_connus}

Lorsque les motifs (PWMs) ne sont pas connus à l'avance, il faut les générer
\denovo à partir de leur surreprésentation dans des CRMs connus. Par exemple,
l'algorithme CisModule permet de générer des motifs et des modules
simultanément~\cite{Zhou2004hc}. Lorsqu'il est appliqué aux CRMs musculaires
introduits précédemment, il permet de retrouver certains motifs connus et
permet de retrouver $\sim70-80\%$ des séquences connues lorsqu'elle sont
mélangées avec un nombre similaire de séquences aléatoires. Par ailleurs,
l'apprentissage de modèles permettant de discriminer différentes classes de
CRMs entre elles plutôt qu'une classe de CRMs par rapport à des séquences
aléatoires ou intergéniques peut s'avérer plus fructueux. Ainsi,
\cite{Smith2006ij} ont utilisé des motifs connus ainsi que des motifs appris
\textit{de novo} avec le programme DME~\cite{Smith2005bs} pour leur capacité
à discriminer des séquences appartenant à différents jeux de données de régions
promotrices pour bâtir un modèle de régression logistique permettant de prédire
l'activité tissue spécifique dans $45$ des $56$ tissus humains et murins
considérés. Il existe aussi plusieurs méthodes qui n'utilisent pas de motifs du
type PWM, mais de purs modèles probabilistes tels que des chaînes de Markov
d'ordre $5$ ou des regroupements de \og mots \fg de $k$ nucléotides ou $k$-mers
selon des critères de distance de Hamming et surreprésentés dans les séquences
d'intérêt, par exemple~\cite{Cao2010p1805}. Ces méthodes sont passées en revue
dans \cite{Kantorovitz2009p2937}, et elles peuvent atteindre des sensibilités
de $\sim60\%$ pour la prédiction de CRMs mammifères. L'intérêt est que ces
études ne présument pas d'un modèle de fixation des TFs à l'ADN. C'est aussi un
désavantage, puisqu'elles sont moins informatives quant au réseau génétique
sous-jacent et aux mécanismes de régulation impliqués.

% subsubsection approches_denovo_o_les_motifs_ne_sont_pas_connus (end)


% subsection m_thodes_utilisant_la_concentration_en_sites_de_fixation (end)

\subsection{Méthodes utilisant la phylogénie}
\label{sub:m_thodes_utilisant_la_phylog_nie}

Les approches utilisant la comparaison des génomes de différentes espèces pour
prédire des CRMs sont basées sur l'idée que les séquences de régulation sont
plus fortement conservées que l'ADN non fonctionnel les entourant. Nous l'avons
vu, une large proportion de CRMs ne satisfont pas à cette règle~\ref{sub:evol. cette
    approche ne permet d'étudier que le sous-ensemble de CRMs qui a subi une
    forte pression de sélection depuis le dernier ancêtre commun aux espèces
    considérées et ne donne pas accès 

% subsection m_thodes_utilisant_la_phylog_nie (end)

\subsection{Validation expérimentale}
\label{sub:validation_experimentale}

Lorsqu'un CRM est prédit, il existe plusieurs méthodes pour s'assurer de sa fonctionnalité. 

Tout d'abord, une méthode indirecte donnant du crédit à la prédiction d'un CRM
est d'examiner le motif d'expression du gène dont le TSS est le plus proche. Si
cette expression reproduit les caractéristiques utilisées pour prédire le CRM
(par exemple, s'exprimer dans le muscle pour une prédiction de CRMs utilisant
l'abondance de sites de liaison de TFs musculaires), alors cela soutient l'idée
(mais ne la démontre pas) que la présence du CRM en est la cause.

Une méthode plus directe permettant de démontrer qu'un fragment d'ADN régule
l'expression génétique consiste en une expérience de gain de fonction dans
laquelle un plasmide contenant le CRM prédit à proximité d'un gène rapporteur
est introduit par transfection \invitro en cellule, permettant un suivi
quantitatif de l'activité, ou par transgenèse \invivo dans un organisme, auquel
cas le suivi est plus qualitatif mais permet d'établir la spécificité
spatio-temporelle (tissu et stade de développement) de l'élément de régulation
(fig.~\ref{fig:hardison-CRM-test}). Ce type d'expérience montre que le CRM
prédit est \textit{suffisant} pour reproduire le motif génétique observé. De
manière optimale, il faudrait aussi montrer par délétion ciblée de l'élément de
régulation au sein du génome que ce dernier est \textit{nécessaire}
à l'expression du gène endogène.

\bfig
\includegraphics[width=\textwidth]{figures/hardison-CRM-test.pdf}
\captionbf{Méthodes de validation des CRMs par transfection et transgenèse}{
    
    Figure tirée de \cite{Hartwell1999p560} présentant les méthodes \invitro et
    \invivo de validation des CRMs. La région dont on souhaite tester
    l'activité est insérée dans un plasmide codant pour un gène rapporteur qui
    est transféré dans une culture cellulaire (transfection, panel a) ou dans
    un organisme entier (transgenèse, panel b). Dans le cas du test d'un
    promoteur, le CRM est placé directement en amont du gène rapporteur (on
    utilise généralement la luciférase \textit{Luc}), alors que dans le cas
    d'un enhancer, le CRM est placé en amont d'un promoteur minimal de faible
    activité. L'activité de la luciférase donne une information quantitative
    sur l'activité de la région testée (boîtes à moustache, panel a). Dans le
    cas d'une transgenèse, le gène rapporteur généralement utilisé est
    \textit{lacZ} qui encode la $\beta$-galactosidase. La révélation par
    coloration permet de visualiser en bleu les tissus au sein lesquels
    l'enhancer est actif.

} 
\label{fig:hardison-CRM-test}
\efig

\newpage
\newpage
\section{Implication des CRMs dans les maladies humaines} 
\label{sec:implication_des_crms_dans_les_maladies_humaines}

\bfig
\includegraphics[width=1.0\textwidth]{figures/visel-shh-CRM-medical.pdf}
\captionbf{Impact physiologique de la délétion et de la mutation d'un enhancer}{

Figure tirée de~\cite{Visel2009kx}. (a) L'enhancer \og membre \fg de
\textit{Sonic hedgehog} (\textit{Shh}) est situé à $\sim1$ Mb de son gène
cible, au sein d'un intron d'un gène voisin. Par transgenèse il conduit
l'expression d'un rapporteur dans la partie postérieure du bourgeon de membre
chez l'embryon de souris~\cite{Lettice2003uq}. (b) Les souris possédant une
délétion ciblée de cet enhancer possèdent des membres tronqués, montrant son
importance fonctionnelle au cours du développement~\cite{Sagai2005cr}. (c-e)
Différentes mutations ponctuelles dans la séquence enhancer orthologue chez
l'homme résultent en une polydactilie pré axiale (présence de doigts ou orteils
supplémentaires), montrant l'impact potentiel de variations dans des régions
non-codantes~\cite{Lettice2003uq}.

}
\label{fig:visel-shh-CRM-medical}
\efig

Au cours des dernières décennies, de nombreuses mutations dans les régions
codantes des gènes, impliquant des défauts structurelles des protéines
associées, ont pu être associées à des maladies génétiques. À l'inverse, le
rôle des mutations affectant des régions non codantes n'a été que peu exploré,
essentiellement du fait de la difficulté d'annoter ces régions correctement
afin de définir celles qui pourraient avoir une fonction d'intérêt. Plusieurs
études ont cependant pu montrer que des variations affectant des enhancers
distaux pouvaient conduire à des pathologies~\cite{Visel2009kx}.

L'une de ces études concerne l'enhancer spécifique du membre de \textit{Shh}
(fig.~\ref{fig:visel-shh-CRM-medical}). Cet enhancer, initialement décrit chez
la souris, se situe à environ $1$ Mb de distance de \textit{Shh}, au sein de
l'intron d'un gène voisin. Le séquençage de cet enhancer chez plusieurs
individus humains a permis d'associer une douzaine de variations
mono-nucléotidiques à la polydactilis pré axiale, \cad la présence de doigts ou
d'orteils supplémentaires~\cite{Lettice2003uq}.  Des études supplémentaires
chez la souris ont montré que les variations de séquences observées dans cet
enhancer conduisent à une expression ectopique dans la partie antérieure du
membre au cours du développement, ce qui est consistent avec la présence de
doigts supplémentaires~\cite{Masuya2007nx}. Par ailleurs, la délétion de
l'enhancer orthologue de la souris entraîne la troncation des
membres~\cite{Sagai2005cr}. Ainsi, ces résultats montrent l'importance de
l'identification des enhancers pour permettre à des études de génétique humaine
d'explorer le rôle potentiellement pathologique de mutations dans des régions
non codantes fonctionnelles.


% section implication_des_crms_dans_les_maladies_humaines (end)
\section{Banques de données}

\subsection{Séquences génomiques et alignements}

\bfig
\includegraphics[width=0.8\textwidth]{figures/sboner-cost-sequencing.jpg}
\captionbf{Évolution du coût de séquençage}{

Figure tirée de~\cite{Sboner2011fk}.

}
\label{fig:sboner-cost-sequencing.jpg}
\efig

statistiques du genome (lognormal)
\subsection{Annotations (TSSs, repeats\ldots)}
\subsection{Jaspar et Transfac}
\subsection{Visualisation sur UCSC}
\subsection{Le projet ENCODE}



%\bfig
%\includegraphics[width=0.8\textwidth]{figures/siggia-fate.pdf}
%\captionbf{Vision géométrique des transitions entre types cellulaire}{
%   Figure tirée de \cite{Corson2012p3973} schématisant le processus de
%   différenciation des cellules de la vulve de \celegans.
%   \textbf{A.} La cellule est dans un état précurseur représenté par une
%   bille au fond d'une vallée.
%   \textbf{B.} La cellule est dans état dit \textit{compétent} où elle peut basculer
%   vers différents destins cellulaires.
%   \textbf{C.} Un signal externe représenté par une flèche rouge modifie le
%   paysage de manière à favoriser l'un des états finaux possibles.
%} 
%\efig

%\bfig
%\includegraphics[width=.8\textwidth]{figures/wasserman-transcriptional-regulation.pdf}
%\captionbf{Les différentes composantes de la régulation transcriptionnelle}{
    %Figure tirée de \cite{Wasserman2004p624}. Les \TFs se fixent à des sites
    %spécifiques de longueur $\sim10$bp qui peuvent être proximaux (promoteur,
    %premiers introns) ou distaux (plus de $100$kb) d'un \TSS. Différents \TFs
    %peuvent s'assembler sur des régions d'ADN de taille typique $\sim 1000$bp
    %appelées \CRMs afin de conduire à une régulation spécifique, par simple
    %effet de communauté par exemple lorsque la fixation de tous les \tfs est
    %requise pour que la régulation opère. Les interactions entres les \tfs et
    %différents cofacteurs stabilisent la machinerie d'initiation de
    %transcription pour permettre l'expression génétique. La régulation distale
    %est quant à elle fortement dépendante de la structure tridimensionnelle de
%la chromatine.  } \efig

