\section*{Introduction du chapitre \thechapter}

Dans le chapitre \ref{ch:maxent}, nous avons vu comment décrire l'interaction
TF-ADN lorsque des sites de fixation sont connus. Dans ce chapitre, nous
adoptons une démarche plus générale. Nous connaissons l'activité de régulation
d'un certain nombre de CRMs, et nous souhaitons savoir quels TFs s'y fixent
(recherche de motifs), et si le génome contient d'autres CRMs avec la même
activité (recherche de modules). Un algorithme permettant précisément de
réaliser ces étapes a été développé précédemment par Hervé Rouault et appliqué
au cas de la différenciation des organes sensoriels de la
Drosophile~\cite{Rouault2010p327}. Nous présentons ici l'extension de cet
algorithme au cas des mammifères, ainsi que son utilisation comme outil de
classification de CRMs associés à différentes régulations.


\section{Recherche de motifs dans des CRMs} 
\label{sec:recherche_de_motifs_dans_des_crms}

Avant de rentrer dans le détail d'Imogene, nous présentons les méthodes
existantes de recherche de motifs dans des CRMs. Le problème général est le
suivant : étant données des CRMs conduisant à une même régulation, peut-on
construire des modèles de sites de fixation qui \og expliquent \fg cette
co-régulation, \cad dont qui prédisent l'existence de sites sur les CRMs mais
pas sur des séquences ne participant pas à la corégulation? L'une des
difficultés majeures ici est que la position des sites dans les séquences n'est
pas connue.

\subsection{Algorithmes de type espérance-maximisation}
\label{sub:algorithmes_de_type_esp_rance_maximisation}

L'une des premières approches de ce problème a été celle de
MEME~\cite{Bailey1994fk}, un algorithme basé sur la méthode
d'espérance-maximisation ou EM (\textit{expectation maximization}) utilisée
précédemment dans ce cadre par \citet{Lawrence1990uq}. Cet algorithme se base
sur une approche générative pour décrire les processus probabilistes qui ont
permis la génération des séquences CRMs (fig.~\ref{fig:d_haeseleer-MEME}). 

\bfig
\includegraphics[width=0.8\textwidth]{figures/d_haeseleer-MEME.pdf}
\captionbf{Illustration de l'approche espérance-maximisation}{

Figure tirée de \cite{Dhaeseleer2006kx} décrivant l'approche EM. Un premier
modèle de motif est construit à partir d'un site initial. Ce modèle permet de
trouver l'ensemble de sites fixés sur les séquences (étape E). Ces sites
permettent à leur tour de construire un modèle de vraisemblance maximale (étape
M). Cet exemple illustre la méthode originale de \citet{Lawrence1990uq} faisant
l'hypothèse qu'il y a exactement un site de fixation par séquence, condition
qui sera relâchée par MEME. 

}
\label{fig:d_haeseleer-MEME}
\efig

Notons $S=\{S_1,\cdots,S_L\}$ une séquence de taille $L$
\footnote{
On suppose que l'on concatène les deux brins d'ADN dans cette séquence. On
suppose en effet qu'ils participent équiprobablement à la fixation. Ainsi la séquence génomique
double brins est de longueur $L/2$.
}
. Supposons qu'il
y a exactement un site de régulation par CRM. C'est l'approche de
\citet{Lawrence1990uq}, et cette condition est relâchée par MEME, qui autorise
l'utilisateur à préciser un nombre moyen de sites par séquence. La probabilité
que la séquence possède un site de taille $K$ à la position $i$ étant donné le
modèle $\mathcal{M}$ s'écrit 

\begin{equation}
    \label{eq:prob-sequence-oops}
    P(S|i,\mathcal{M}) = P_0(S_{1,i-1})\times P(S_{i,i+K-1} | \mathcal{M})\times P_0(S_{K,L})
\end{equation}

où $S_{i,j}$ dénote la séquence entre les positions $i$ et $j$ incluses, et
$P_0(s)$ est la probabilité nulle ou \textit{background} de générer la séquence
$s$. Cette distribution est généralement prise comme étant une chaîne de Markov
$\mathcal{P}_k$ d'ordre $k$ petit ($0$ ou $1$) :

\begin{equation}
    P_0(S_{i,j}) = \prod_{l=i}^{j} \mathcal{P}_k(S_l | S_{l-k,l-1})
\end{equation}

Ainsi, l'équation \ref{eq:prob-sequence-oops} décrit la probabilité de générer
la séquence $S$ avec le modèle \textit{background}, sauf à la position $i$ où
un site est généré avec le modèle de fixation $\mathcal{M}$. La probabilité de générer la séquence s'obtient finalement en sommant sur les positions pondérées par la probabilité \apriori $P(i)$ que le site soit à la position $i$ :

\begin{equation}
    P(S|\mathcal{M}) = \sum_{i=1}^{L-K+1} P(i) P(S|i,\mathcal{M})
\end{equation}

Cette probabilité est généralement prise uniforme, mais on peut y incorporer
certaines informations \apriori, comme le nombre de \textit{reads} d'une
expérience de \chipseq par exemple.
\\

Maintenant que nous savons exprimer la vraisemblance d'une séquence régulée par
le motif $\mathcal{M}$, nous pouvons apprendre le meilleur modèle possible
l'ayant générée : c'est la maximisation de la vraisemblance. Soit un jeu de
données $\mathcal{D}$ contenant $M$ séquences co-régulées $S[1],\cdots,S[M]$.
Ces séquences étant supposées indépendantes, la vraisemblance que ces données
soient générées par un modèle $\mathcal{M}$ est le produit sur les séquences de
la quantité $P(S[m]|\mathcal{M})$. Il est plus utile dans ce cas de regarder la
log-vraisemblance, s'écrivant alors comme une somme :

\begin{equation}
    l(\mathcal{D} : \mathcal{M}) = \sum_{m=1}^M \log P(S[m] | \mathcal{M})
\end{equation}




% subsection algorithmes_de_type_esp_rance_maximisation (end)

% section recherche_de_motifs_dans_des_crms (end)

\section{Article} 
\label{sec:article}

\includepdf[pages=-]{articles/imogene-genomebiol.pdf}


% section article (end)



