\vskip7mm

\section{Le phénotype cellulaire} \label{sec:phenotype}

\subsection{Qu'est-ce que le phénotype d'une cellule?}
\label{sub:phenotype}


Tous les organismes sont constitués de cellules de l'ordre de quelques microns,
facilement observables à l'aide d'un simple microscope optique. Chaque cellule
consiste en un certain nombre de constituants (gènes, protéines,
métabolites\ldots) enclos par une membrane. Il
existe des organismes unicellulaires (bactérie, levure) et multicellulaires
(mouche, souris, homme). Ce sont ces derniers qui vont nous intéresser dans cette
thèse. Les cellules qui les constituent sont eucaryotes, \cad qu'elles
possèdent un noyau renfermant le matériel génétique.
\footnote{
   Il existe cependant quelques cas connus
   d'organismes multicellulaires procaryotes, par exemple chez les bactéries
   magnétotactiques~\cite{Keim2004uq}.
}

Bien que possédant le même matériel génétique, les cellules d'un
organisme apparaissent d'emblée comme hétérogènes, que ce soit dans la forme ou
dans les constituants. Par exemple, chez l'homme, les érythrocytes ou globules
rouges présents dans le sang sont des cellules de la forme d'un disque
biconcave, dépourvues de noyau et riches en hémoglobine, tandis que les fibres
musculaires squelettiques sont de forme longue et tubulaire, possèdent
plusieurs noyaux et expriment actine et myosine. 

Cette diversité semble néanmoins limitée. Aussi, parmi les $\sim6\ 10^{13}$
cellules du corps humain, on peut distinguer $\sim 320$ différents types
cellulaires~\cite{EMBL2001}. Bien entendu, ce nombre dépend du seuil de
similarité choisi : deux cellules d'un même type ont peu de chance d'exprimer
exactement le même nombre de molécules.  Classiquement, la classification d'un
type cellulaire se base sur des propriétés morphologiques observables au
microscope ou encore sur l'analyse des molécules présentes à la surface des
cellules. Par ailleurs, différents types cellulaires sont associés
à différentes fonctions : dans notre exemple la fixation et le transport de
l'oxygène dans le cas des globules rouges, la contraction dans le cas des
fibres musculaires. 

Ces différentes propriétés observables caractérisent le \textit{phénotype}
cellulaire (littéralement \og exhiber un type \fg en grec). Ce phénotype
est le résultat de la modulation par des facteurs environnementaux de l'expression
génétique qui détermine le contenu en protéines de la cellule. 

\subsection{La différenciation cellulaire}

\bfig
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{figures/furusawa-epigenetic-landscape.pdf}
\captionbf{Le paysage de la différenciation cellulaire}{
   Figure tirée de \cite{Furusawa2012p3898}.
   \textbf{A.} Paysage épigénétique tel qu'imaginé par Waddington
   \cite{waddington1957strategy} en résonance avec la notion de paysage
   énergétique en physique. Le développement cellulaire est représenté
   par une bille dévalant un paysage composé de différentes vallées séparées
   par des barrières montagneuses, représentant les différents types
   cellulaires et leur robustesse face aux fluctuations.  
   \textbf{B.} Représentation dynamique de l'évolution des états cellulaires.
   Le phénotype est ici caractérisé par l'expression de
   trois protéines A, B et C, dont l'évolution dans le temps peut être
   représentée par une trajectoire dans un espace tridimensionnel.
   Les états souche et différenciés sont caractérisés par des bassins
   d'attraction correspondant à différents types cellulaires.
} 
\label{fig:furusawa-epigenetic-landscape}
\efig

L'acquisition d'un phénotype cellulaire particulier au sein d'un organisme est
le sujet de la biologie du développement. Cette acquisition passe par
différentes étapes de différenciation cellulaire. Ainsi, au cours du
développement d'un organisme, les cellules empruntent un chemin unidirectionnel
de différenciation qui restreint peu à peu le nombre de types cellulaires
qu'elles peuvent potentiellement devenir, passant d'un état souche totipotent à
des états pluripotents successifs avant la différenciation finale. Ainsi, la
formation des cellules somatiques, qui sont les cellules du corps n'étant ni
souches ni germinales (cellules donnant naissance aux gamètes ou cellules
sexuelles), est le résultat d'un processus de différenciation initial au cours
duquel les cellules souches donnent naissance à trois couches de tissus
distinctes : l'endoderme (feuillet interne), l'ectoderme (feuillet externe) et
le mésoderme (feuillet intermédiaire). Des différenciations successives ont
ensuite lieu au sein de ces couches pour former divers organes tels que le tube
digestif (endoderme), les muscles ou les os (mésoderme), la peau et le système
nerveux (ectoderme).

Dans un écrit aujourd'hui célèbre datant de 1957 \cite{waddington1957strategy},
Waddington proposa une représentation de ces différentes étapes sous la forme
d'un paysage épigénénétique semblable aux paysages énergétiques dont sont
coutumiers les physiciens (fig~\ref{fig:furusawa-epigenetic-landscape}A).  Dans
cette représentation, le processus de différenciation cellulaire est comparé
à une bille dévalant une pente et dont la trajectoire suit les multiples
embranchements de vallées escarpées, chacune représentant un état de
développement différent.  Les vallées sont séparées par des pics dont la
hauteur reflète la difficulté de passer d'un état à un autre, et les
destinations finales possibles de la bille correspondent aux différents types
cellulaires.

La notion de trajectoire de différenciation peut être rendue plus parlante en
adoptant une représentation de système dynamique. Comme nous l'avons vu en
\ref{sub:phenotype}, la cellule contient de nombreux composants : gènes,
protéines ou encore métabolites, qui pris dans leur ensemble déterminent à un
instant donné l'état cellulaire. Il est ainsi possible de représenter l'état
cellulaire à un temps donné comme un point dans un espace de grande dimension
dans lequel chaque axe représente l'abondance d'un certain composant
(fig~\ref{fig:furusawa-epigenetic-landscape}B). De manière habituelle,
l'expression des protéines (et donc des gènes qui les produisent) domine ces
composants, et on parle de \og niveau d'expression génétique \fg pour décrire
leur abondance. Les changements d'expression génétique, au cours desquels
certains gènes vont être activés et d'autres réprimés, causent un changement de
l'état cellulaire, ce qui se traduit par une trajectoire dans l'espace d'états.
Ces changements d'expression restreignent finalement l'état cellulaire à une
certaine région, définie comme un \og attracteur \fg de la dynamique. Une fois
au sein d'un attracteur, l'état cellulaire est robuste aux perturbations du
niveau d'expression génétique des différentes composantes. Les attracteurs
peuvent alors être vu comme des types cellulaires distincts correspondant aux
différentes vallées de la représentation de Waddington
\cite{kaufmann1993origins}.


\subsection{La cellule dans l'organisme : une spécification spatio-temporelle}

\bfig
\includegraphics[width=.4\textwidth]{figures/embrys-myog.jpg}
\captionbf{Spécification spatio-temporelle du type cellulaire}{ Hybridization
    \insitu de \myog, marqueur des cellules musculaires squelettiques
    différenciées, chez un embryon de souris de $11.5$ jours. Le pattern de
    spécification des cellules myogéniques est clairement visible au niveau des
    futures vertèbres.
} 
\label{fig:embrys-myog}
\efig

Un fait remarquable à propos de la différenciation cellulaire est que celle-ci
opère à un rythme précis et dans un contexte cellulaire bien défini. Aussi, les
trajectoires dans l'espace d'expression génétique que nous avons présentées
précédemment sont fonction de l'espace -- la position de la cellule dans
l'organisme, qui détermine en particulier la concentration des signaux qu'elle
reçoit -- et du temps -- les étapes de développement se succédant de manière
irréversible --. Ainsi, la différenciation des cellules observe certains
\textit{patterns} spatio-temporels bien définis : par exemple, dans le cas de
la formation des muscles, le marqueur des cellules du muscle squelettique \myog
est exprimé chez la souris dès $8$ jours embryonnaires au niveau des somites,
les futures vertèbres de la souris adulte (voir fig~\ref{fig:embrys-myog}).


\subsection{La reprogrammation cellulaire} 
%Fibroblastes, IPS : seulement un ou quelques facteurs suffisent à changer le
%phénotype d'une cellule.

\bfig
\includegraphics[width=\textwidth]{figures/graf-cells-lineages.pdf}
\captionbf{Différents exemples de reprogrammation cellulaire}{
    Figure tirée de \cite{Graf2009p2592}. Exemples d'expériences de
    surexpression ou d'ablation de \fts qui aboutissent à des changements de
types cellulaires.  } \label{fig:graf-cells-lineages} \efig 

Dans les paragraphes précédents, nous avons présenté la vision classique selon
laquelle des cellules souches totipotentes se différencient en des cellules de
moins en moins plastiques, jusqu'à atteindre un état différencié stable.
Néanmoins, depuis plusieurs décénies, différentes expériences ont exhibé la
plasticité des états différenciés. Par exemple, Blau et al. ont montré en
1985 que des programmes d'expression génétiques dormants peuvent être exprimés
de manière dominante dans des cellules différenciées par la fusion de
différents types cellulaires \cite{Blau:1985vn}. Puis différents travaux ont
montré qu'il était possible de convertir des lignées de cellules en introdusant
certaines protéines régulatrices de la transcription, ou \FTs (TFs)
\cite{davis1987expression,Kulessa:1995ys} (voir fig
\ref{fig:graf-cells-lineages}).  Parallèlement, des expériences réalisées chez
plusieurs espèces ont montré que le transfert de noyaux de cellules
différenciées embryonnaires ou adultes dans un oeuf énucléé peut mener à la
formation d'un organisme complet, montrant de manière univoque que l'identité
des cellules différenciées peut être complètement
renversée~\cite{Gurdon:2008zr}. Enfin, l'avancée la plus récente dans ce
domaine a été la démonstration que des cellules somatiques différenciées
peuvent être reprogrammées en cellules souches puripotentes par simple
introduction d'un cocktail de 4 \tfs~\cite{Takahashi:2006kx} (fig
\ref{fig:graf-cells-lineages}C).


\section{Les réseaux de régulation génétique}

Afin de pouvoir mieux comprendre les mécanismes de différenciation et de
reprogrammation exposés en~\ref{sec:phenotype}, il convient de se plonger dans
les mécanismes internes de la cellule qui régissent ses changements d'états.

\subsection{Vision cybernétique de la cellule}

\bfig \includegraphics[width=\textwidth]{figures/us-cybernetics.pdf}
\captionbf{Vision cybernétique du traitement de l'information par la cellule}{
    Figure tirée du programme ``Genomes to life'' du Département de l'Énergie
    des États-Unis datant de 2001 \cite{us2001genomes} schématisant un réseau
    de régulation cellulaire comme un système de traitement entrée/sortie,
    possédant trois composantes fondamentales : (1) un système de réception et
    de transduction des signaux d'entrées qui peuvent être intra- ou
    extra-cellulaires (plusieurs signaux pouvant affecter un même gène cible),
    (2) un ``composant central'' (\textit{core component}) composé du réseau de
    régulation génétique traitant les signaux, et (3) de l'expression moléculaire
    des ARNs et protéines des gènes cibles observée en sortie. Le processus résulte
    en la modification du phénotype ou de la fonction de la cellule. Des boucles de
    régulation (\textit{feedback}) assurent le contrôle et la stabilité des
différentes étapes.
} \label{fig:us-cybernetics} \efig


Le paradigme qui règne sur la biologie moléculaire depuis plus d'un demi siècle
est celui des réseaux génétiques. L'expression est gènes est en effet régulée
par des protéines, les \fts, qui sont elles-mêmes exprimées par d'autres gènes,
créant ainsi des interactions entre gènes.  Par ailleurs, les protéines peuvent
réguler l'activité d'autres protéines, et certains ARN issus de la
transcription de gènes non codants opèrent aussi de manière primordiale dans la
régulation de l'activité génétique, le tout formant un réseau complexe
d'interactions. La compréhension de ce réseau et des fonctions qu'il englobe
forme le socle de la discipline de biologie des systèmes. Dans ce cadre, la
cellule est vue comme une machine interprétant différents signaux reçus en
entrée et qui, une fois traités par le réseau interne de régulation, réagit en
sortie en modifiant son état ou son comportement
(fig~\ref{fig:us-cybernetics}). L'intérêt d'une telle description mécanistique
est qu'elle permet d'opérer quantifications mathématiques et prédictions, ce
qui l'a rendue extrêmement fertile au cours des dernières décennies
\cite{Nurse2011p2308}.

\subsection{Divers modes de régulation}

\bfig \includegraphics[width=1.0\textwidth]{figures/us-grn.pdf} \captionbf{Un
réseau de régulation génétique type}{ Dans cette représentation schématique
    tirée de \cite{us2001genomes}, deux voies de signalisation A et
    B transmettent des signaux d'entrée (qui peuvent être intra ou extra
    cellulaires)  en activant des \fts.  Une fois activés, ces derniers
    interagissent avec des séquences d'ADN proches d'un gène cible en se fixant
    sur des sites de petite taille ($\sim10$bp).  Les différents \tfs
    interagissent entre eux pour former des complexes occupant des régions de
    $\sim1000$bp appelées \crms ou CRMs.  Lorsque les \tfs sont fixés sur le
    CRM de leur gène cible, il peuvent activer ou inhiber la transcription
    d'ARN et donc la production de la protéine correspondante.}
    \label{fig:us-grn} \efig

Les modes de régulation qui permettent à la cellule d'interpréter des signaux
et de changer d'état sont nombreux. Nous allons nous concentrer ici sur ceux
internes aux réseaux génétiques, et affectant au final la production de
protéines ou d'ARNs et donc l'état cellulaire (fig.~\ref{fig:us-grn}).

\subsubsection{Régulation génétique}

Tout d'abord, un réseau d'expression génétique est caractérisé par un jeu
d'interactions entre différents gènes. Ces interactions se font par
l'intermédiaire de protéines régulatrices appelées \fts ou TFs, qui sont au
nombre de $\sim830$ chez l'homme \cite{Jolma2013p3971}. Les gènes qui les
expriment représentent donc $\sim3$\% de l'ensemble des $30,000$ gènes connus
à ce jour. Pour réguler (activer ou inhiber) la transcription d'un gène cible,
les TFs se fixent sur des sites de reconnaissance spécifiques sur l'ADN de
$\sim10$bp et interagissent avec la machinerie transcriptionnelle au niveau du
promoteur du gène cible. Les TFs peuvent se fixer sur le promoteur même, comme
c'est souvent le cas chez la bactérie, ou dans des régions distales allant
jusqu'à plusieurs centaines de kb, comme on trouve plus couramment chez les
organismes complexes. Par ailleurs, différents TFs peuvent se combiner sur
certaines régions de régulation contenant de multiples sites de fixation pour
former des complexes protéiques.  Ces régions, appelées \crms (CRMs) ou plus
communément \textit{enhancers}, sont d'une taille typique de $\sim1000$bp et
ont la particularité de conduire à une expression spatio-temporelle très
spécifique du gène cible. Ces différents points seront amplement développés en
section~\ref{sec:CRMs}.

\subsubsection{Régulation épigénétique} 

\bfig
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{figures/schones-epigenome.pdf}
\captionbf{Caractéristiques de l'épigénome}{ Figure tirée
    de~\cite{Schones2008nx}. Les chromosomes sont partagés entre régions
accessibles d'euchromatine et régions difficilement accessibles
d'hétérochromatine. Les régions hétérochromatiques sont marquées par de la di-
et triméthylation de la lysine 9 de l'histone H3 (H3K9me2 et H3K9me3). La
méthylation de l'ADN est pervasive à travers le génome et est seulement absente
dans les régions telles que les îlots CpG, les promoteurs et les CRMs. La
modification H3K27me3 couvre de larges régions englobant des gènes inactifs.
Les marques H3K4me3, H3K4me2, H3K4me1 et l'acétylation des histones marquent
les TSSs des gènes actifs. Les marques H3K4, H3K9, H3K27, H4K20 et H2BK5
marquent les régions transcrites activement à proximité de la région 5' des
gènes (en aval), alors que la marque H3K36 marque les gènes transcrits dans
leur région 3' (en amont). } \label{fig:schones-epigenome} \efig


Outre la régulation génétique, due à l'action de protéines issues de séquences
codantes et se fixant sur des séquences d'ADN, régulation qui est donc
entièrement encodée dans le génome et transmise à la descendance, il existe un
autre mode de régulation de la transcription des gènes qui permet notamment
d'acquérir une modification d'expression génétique transmise à la descendance
sans qu'il y ait modification du code génétique : on parle de régulation
épigénétique. Cette régulation passe notamment par la modification des
propriétés chimiques de l'ADN et des histones sur lequel il s'enroule pour
former la chromatine. Ainsi, la méthylation des dimères CpG de
l'ADN\footnote{Les dimères C-G sont appelés CpG, où p caractérise le phosphore
liant les deux bases, pour les différencier du CG utilisé pour parler de la
statistique en C et G de l'ADN} au niveau des régions riches en CG, ou îlots
CpG, situées près de nombreux promoteurs et habituellement dépourvues de ces
marques conduit à une inactivation du gène cible~\cite{Bird2002oq}.  Par
ailleurs, la méthylation des histones au niveau des résidus lysines entraîne la
fermeture de la chromatine, empêchant l'expression du ou des gène(s) situés
à leur niveau, alors que l'acétylation des mêmes lysines entraîne au contraire
une ouverture de la chromatine, favorisant ainsi la transcription
génétique~\cite{Greer2012ve}.  Ce mode de régulation sera développé plus en
détails en section~\ref{sub:CRMs-epigenetique}.

% lincRNAs? \cite{Rinn2012p3940}

\subsubsection{Régulation post-transcriptionnelle} 

Les modifications post-transcriptionnelles affectent les ARNs issus de la
transcription des gènes. Ces modifications peuvent être causées par des ARNs
doubles brins ou dsRNA (\textit{double-stranded RNAs)} qui, une fois clivés par
la protéine Dicer, forment des petits peptides de 22 nts appelés siRNAs
(\textit{small interfering RNAs)}) qui recrutent le complexe protéique RISC
(\textit{RNA-induced silencing complex}) et ciblent spécifiquement des
ARNm~\cite{Hammond2001bh,Hannon2002qf}. Cette méthode est connue sous le nom
d'interférence ARN (RNAi) et est aujourd'hui couramment utilisée pour inhiber
l'expression d'un gène. De manière similaire, les microARNs ou miRNAs sont des
ARNs de $\sim23$ nts issus d'ARNs plus longs appelés \og épingles à cheveux \fg
ou \textit{hairpins} qui s'associent à la protéine \textit{Argonaute} du
complexe RISC pour entraîner la dégradation spécifique
d'ARNms~\cite{Bartel2009cr}.




\subsubsection{Régulation post-traductionnelle}

Les modifications post-traductionnelles affectent les protéines issues de la
traduction des ARNs. Ces modifications passent par une modification chimique
des protéines, typiquement la phosphorylation, ou comme nous l'avons vu pour la
régulation épigénétique, la méthylation ou l'acétylation. Ces modifications
peuvent avoir pour effet de changer l'activité de la protéine, que ce soit en
modifiant son activité enzymatique ou en déclenchant sa relocalisation
nucléaire. Par ailleurs, il existe aussi des modifications de structure de la
protéine, comme c'est le cas du \tf \textit{Shavenbaby} chez la Drosophile:
dans sa forme native, cette protéine inhibe la transcription de ses gènes cible
; cependant ses résidus terminaux peuvent être clivés par des petits peptides
de 11 à 32 acides aminés encodés par le gène \textit{Pri}, rendant la protéine
transcriptionnellement active \cite{Kondo2010ly}.

\subsection{Câblage du réseau et fonction}

\bfig
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{figures/lee-network-motifs-yeast.pdf}
\includegraphics[width=0.9\textwidth]{figures/odom-network-motifs-human.pdf}
\captionbf{Exemples de motifs dans les réseaux de régulation génétique}{Figure
    tirée de .  Ces exemples sont issus d'analyses d'interactions entre \tfs
    (cercles bleus) et promoteurs (rectangles rouges) chez la
    levure~\cite{Lee2002p537} (A) et chez l'homme~\cite{Odom2004hc} (B).  Les
flèches solides indiquent la fixation d'un \tf à un promoteur, et les flèches
en pointillé indiquent l'expression d'un \tf à partir de son gène.}
\label{fig:lee-odom-networks}\efig

Maintenant que nous avons vu la nature des interactions au sein des réseaux
génétiques, nous pouvons nous pencher sur leur structure. Celle-ci est en effet
loin d'être due au hasard. Ainsi, plusieurs études, réalisées chez divers
organismes de la bactérie à l'homme, ont révélé que les réseaux de
transcription contiennent un petit ensemble de motifs de régulation récurrents,
appelés motifs de
réseaux~\cite{alon2007introduction,ShenOrr2002p648,Milo2002tg}
(fig.~\ref{fig:lee-odom-networks}).  Ces motifs peuvent être vus comme les
pièces élémentaires servant à la construction de réseaux fonctionnels. De tels
motifs furent d'abord détectés de manière systématique chez la bactérie \ecoli
en remarquant qu'ils apparaissaient dans le réseau de transcription bien plus
souvent qu'on ne l'attendrait dans un réseau aléatoire~\cite{ShenOrr2002p648}.
Les mêmes motifs ont ensuite été trouvés chez la
levure~\cite{Milo2002tg,Lee2002p537} et chez l'homme~\cite{Odom2004hc}. La
récurrence de ces motifs est liée aux fonctions qu'ils remplissent. Par
exemple, la boucle d'autorégulation négative, qui est trouvée chez la moitié
des répresseurs d'\ecoli, possède deux fonctions : l'une est de parvenir
rapidement à un état d'équilibre en utilisant un promoteur fort, l'autre est de
servir de tampon au bruit d'expression~\cite{Alon2007p2353}. Un autre motif
récurrent est la boucle feedforward. Celle-ci consiste en 3 gènes : un
régulateur X, qui régule Y, tous deux régulant Z. Dans le cas où des
interactions sont des activations et que X et Y sont requis pour activer Z,
cette boucle peut servir de tampon au bruit d'expression de X, évitant que des
fluctuations de son niveau d'expression n'entraîne par erreur l'activation de
Z.


\subsection{Évolution des réseaux génétiques}

\bfig
\includegraphics[width=\textwidth]{figures/furlong-network-evolution.pdf}
\captionbf{Évolution du réseau transcriptionnel : l'exemple de la régulation
myogénique.}{ Figure tirée de \cite{Liu2009p556}. Les lignes pleines indiquent
une régulation transcriptionnelle directe, les tirets indiquent des
interactions génétiques dont le caractère direct n'a pas été montré, et les
lignes pointillés indiquent que l'interaction est suggérée par des donnés
d'expression. \myod est l'analogue structurel de \textit{Nautilus} mais est
l'analogue fonctionnel de \textit{Twist} chez la Drosophile et de
\textit{HLH-1} chez C. Elegans. Les couleurs indiquent respectivement des voies
de signalisation externes au mésoderme (bleu), les régulateurs myogéniques de
la famille bHLH (vert), les protéines Six/Eya (orange), les protéines de la
famille \textit{paired-box} Pax (violet), les TFs des familles MADS/SRF
(rouge), et les régulateurs d'autres familles de protéines (noir).}
\label{fig:furlong-network-evolution}\efig

Au cours de l'évolution, les réseaux de régulation génétique changent
: modification des constituants, recâblage du réseau, duplication
d'éléments\ldots Néanmoins, certaines modifications sont plus défavorisées du
point de vue évolutif que des autres.  Par exemple, la modification d'un
régulateur, par exemple une mutation d'un certain acide aminé d'un \tf, aura
des conséquences sur l'ensemble des éléments régulés par ce \tf. Par contre, la
modification d'un site de reconnaissance de ce \tf sur l'ADN n'aura qu'une
portée locale sur la régulation du gène associé. Par ailleurs, certains motifs
du réseau, comme les boucles d'autorégulation ou les boucles feedforward,
peuvent avoir une grande importance fonctionnelle, favorisant leur
conservation. \\
À titre d'exemple, prenons le cas du réseau de différenciation du muscle
squelettique présenté en figure~\ref{fig:furlong-network-evolution}, que nous
étudierons plus en détail dans le chapitre \ref{chap:muscle} de ce manuscrit.
Au coeur de ce réseau génétique se trouvent les facteurs de régulation
myogéniques ou MRFs, des \fts de type bHLH qui ont la capacité de convertir des
cellules non mesodermales, \cad n'étant pas destinées à devenir des
progéniteurs musculaires, en cellules ayant des propriétés
musculaires~\cite{Weintraub1989ij}. Ces facteurs sont dits \og régulateurs
maîtres \fg de la différenciation musculaire. Chez les vertébrés il y a quatre
MRFs: \myf, \mrf, \myod, qui ont des roles redondant dans la spécification des
progéniteurs musculaires, et \myog, qui conduit à la différenciation terminale.
Chez la \droso c'est le TF  \twi qui semble être le principal MRF, mais
contrairement aux MRFs des vertébrés, son rôle ne s'arrête pas au contrôle de
la différenciation musculaire mais est plus général dans le développement du
mésoderme~\cite{Baylies1998bs}. C'est cependant le gène \textit{Nautilus} qui
possède la séquence d'acides aminés la plus proche de celle des MRFs vertébrés.
Ce dernier permet la spécification des progéniteurs myogéniques, et son
expression est restreinte au développement musculaire. Néanmoins, les mutants
\textit{nautilus} sont viables et son rôle semble mineur comparé aux MRFs
vertébrés. Enfin, chez le ver \celegans, c'est l'orthologue de \myod,
\textit{hlh-1}, qui tient rôle de MRF.\\ Malgré ces différences (nombre de
MRFs, membre de la famille bHLH tenant ce rôle), on retrouve dans les trois cas
une boucle feedforward conservée au niveau de la régulation des cibles des MRFs
(fig.~\ref{fig:furlong-network-evolution}).  Ainsi, MyoD régule l'expression de
Mef2 et l'activité de MAPK p38 en même temps que l'expression de plusieurs
cibles initiales, et par la suite MyoD et phospho-Mef2 co-régulent des gènes
plus tardifs. Ce mécanisme permet ainsi de réguler l'aspect temporel de
l'expression génétique.  Chez la Drosophile, le même motif est observé avec
Twist et Mef2 et chez C.  Elegans avec HLH-1 et le TF UNC-129, de la même
famille que Mef2.  \\ Ainsi le coeur du réseau est conservé dans la forme
(topologie), même s'il y a des divergences dans le fond (membres de la famille
de TFs impliqués). Néanmoins, les éléments régulateurs en amont, ainsi que les
membres périphériques du réseau ont rapidement évolué. Par exemple, chez les
vertébrés le TF Pax3 est très en amont dans la hiérarchie génétique et permet
l'activation des MRFs et la spécification myogénique, alors que chez la
Drosophile son homologue \textit{poxm} est en aval des MRFs et sa perte de
fonction n'a que des effets mineurs sur la myogenèse. Par ailleurs, le complexe
composé de protéine Six et de leur cofacteur Eya, initialement découvert comme
régulateur majeur de la différenciation oculaire chez la \droso, est chez les
vertébrés un régulateur essentiel situés en amont des MRFs. Chez la Drosophile,
il possède aussi un rôle dans la spécification myogénique, mais bien plus en
aval que chez les vertébrés. Enfin, chez C.Elegans ce complexe est aussi en
aval des MRFs mais il participe en plus à la détermination de cellules non
myogéniques.  \\

Nous voyons donc que l'évolution d'un réseau génétique possède de multiples
facettes : conservation de motifs de réseau fonctionnellement importants (dans
notre exemple, la boucle feedforward au coeur du réseau régissant l'aspect
temporel de l'expression des cibles), recâblage des interactions pour traiter
différents signaux d'entrée\ldots Par ailleurs, il apparaît que plus qu'à des
TFs particuliers, c'est à des familles de TFs que nous avons affaire. Aussi un
même rôle au sein du réseau peut-il être rempli par différents membres d'une
même famille, comme c'est le cas pour \myod et \twi. Ceci s'explique par le
fait que les membres d'une même famille partagent des propriétés d'interaction
avec l'ADN semblables. Ces interactions sont à la source du fonctionnement du
réseau, et nous allons maintenant présenter plus en avant leurs propriétés.




\section{Modèles mathématiques des interactions protéine-ADN}

Nous l'avons vu, les interactions entre \tfs et ADN sont une composante
essentielle des réseaux génétiques. Les TFs se fixent sur des sites spécifiques
de $\sim10$ bp dans le voisinage des gènes qu'ils régulent. Trouver ces sites
est donc un premier pas vers la reconstruction des réseaux de régulation
sous-jacents. Dans cette section nous présentons les modèles d'interactions
protéine-ADN qui ont été proposés, et leur application concrète à la recherche
de sites de fixation. 

\subsection{Modes de recherche du site de fixation par le TF}
\label{sub:modes_de_recherche_du_site_de_fixation_par_le_tf}

\bfig
\includegraphics[width=0.8\textwidth]{figures/lassig-TF-search.pdf}
\captionbf{Différents états du \tf}{
Figure tirée de \cite{Lassig2007p539}. Lors de sa recherche de site de
fixation, le TF peut se trouver dans trois états distincts : (1) un état libre
de diffusion tridimensionnelle, (2) un état de diffusion unidimensionnelle sur
l'ADN par fixation non spécifique, et (3) un état de fixation spécifique.
L'énergie de fixation dépend du site de fixation, de taille $l$ et de
coordonnée $r$.
}
\label{fig:lassig-TF-search}
\efig

Un \ft peut être dans plusieurs états : en diffusion tridimensionnelle, auquel
cas il est dit ``libre'', ou bien fixé sur l'ADN. Dans ce dernier cas, il
interagit avec l'ADN selon deux modes : une attraction non spécifique d'énergie
$E_{ns}$ indépendante de la position sur $r$ l'ADN, et une interaction
spécifique $E_s(r)$ qui dépend de la séquence de taille $l\sim10$ à la position
$r$.  L'interaction non spécifique est due à l'interaction électrostatique
entre la protéine chargée positivement et l'ADN chargé négativement, alors que
l'interaction spécifique implique des liaisons hydrogènes entre le domaine de
fixation de la protéine et les nucléotides du site de fixation. La protéine
passe d'un mode à l'autre en changeant de conformation. Au final, le \tf peut
être dans trois états thermodynamiques représentés en figure
\ref{fig:lassig-TF-search} : en diffusion tridimensionnelle libre, fixé non
spécifiquement (diffusion unidimensionnelle le long de la structure d'ADN), et
fixé spécifiquement sur l'ADN. Ces trois modes contribuent à la cinétique de la
recherche d'un site fonctionnelle \cite{Berg1981kx,Winter1981fk,Winter1981uq}.
Ainsi, l'attraction non spécifique conduit la protéine à passer à peu près
autant de tant fixé sur l'ADN qu'en diffusion libre. La recherche de site de
reconnaissance est donc un processus mixte de diffusion unidimensionnelle sur
l'ADN et de diffusion tridimensionnelle dans le milieu. Lorsqu'il est fixé sur
l'ADN, le facteur diffuse dans un paysage d'énergie $E_{ns}$ plat lorsqu'il est
dans sa conformation de fixation non spécifique, ou dans un paysage d'énergie
$E_s(r)$ dans sa conformation de fixation spécifique. Cela permet au facteur
d'échantillonner les sites de faible énergie $E_s(r)$ tout en évitant les
barrières de haute énergie en passant en mode de recherche non spécifique. Ce
processus s'avère au final très efficace~\cite{Gerland2002p397,Slutsky2004vn}.
Les temps de recherche sont typiquement inférieurs à une minute, ce qui est
petit devant les processus de régulation de la cellule qui se déroulent au
mieux sur quelques minutes. Il est donc pertinent de décrire l'effet d'un site
de fixation sur la régulation d'un gène cible par la probabilité qu'il a de
fixer un TF à l'équilibre thermodynamique.


% subsection modes_de_recherche_du_site_de_fixation_par_le_tf (end)

\subsection{Modèle PWM} 
Présenté en 1987 par Berg et von Hippel~\cite{Berg1987p3746}, le modèle PWM est
le modèle le plus simple décrivant l'énergie de fixation spécifique entre un \tf et un
site de fixation sur l'ADN.  Ce modèle repose sur plusieurs hypothèses. Tout
d'abord, il y a l'hypothèse importante que les sites de fixation des TFs sur
l'ADN ont été sélectionnés au cours de l'évolution pour leur propriété de sites
de reconnaissance, qu'elle que soit la concentration du TF dans la cellule. En
d'autres termes, le processus de sélection discrimine les sites de fixation sur
la seule base de leur énergie de fixation à un TF donné : les sites ayant une
énergie fixation dans une certaine gamme sont retenus, les autres rejetés.  Par
ailleurs, au sein de cette gamme d'énérgie \og utile \fg, toutes les séquences
sont équiprobables. Enfin, la dernière hypothèse est que chaque nucléotide d'un
site de fixation contribue de manière indépendante, \cad additive à l'énergie
totale du site.  Cette hypothèse permet de simplifier le problème en gardant le
nombre de paramètres petit. L'argument de Berg et von Hippel est que ce
problème est analogue à celui de physique statistique consistant à déduire les
taux d'occupation des niveaux d'énergie de particules indépendantes sachant que
l'énergie totale doit avoir une certaine valeur moyenne $E$. La solution de ce
problème est donnée par la formule de Boltzmann reliant énergie et taux
d'occupation :

\begin{equation} 
    f_{i,b} = \exp(-\lambda E_{i,b}) / \Z_i
    \label{eq:boltzmann}
\end{equation}

où $f_{i,b}$ est la probabilité d'observer la base $b$ à la position $i$ du
site de fixation, $E_{i,b}$ est l'énergie associée (en $k_BT$), $\Z_i$ est la
fonction partition qui permet de normaliser la distribution à la position $i$,
et $\lambda$ est un facteur sans dimension, analogue du $\beta$ de la
thermodynamique, et lié au processus de sélection. Dans la suite, nous
intégrerons ce facteur à l'énergie.  \\ La connaissance des fréquences des
bases permet de définir une autre quantité utile caractérisant la variabilité
des séquences de fixation, l'information relative des sites par rapport à une
séquence d'ADN aléatoire~\cite{Stormo1998p471}:

\begin{equation} 
    I = \sum_{i=1}^{L}\sum_{b = A,C,G,T}^{}f_{i,b}\ln\left(\frac{f_{i,b}}{\pi_b}\right) 
\end{equation}

où $L$ est la taille du site de fixation et $\pi_b$ correspond à la probabilité
\apriori d'observer la base $b$ dans le génome. Parce que l'énergie est définie
à une constante près, il est usuel de la définir relativement au fond génomique
: 

\begin{equation} 
    \tilde{E}_{i,b} = \ln\left(\frac{f_{i,b}}{\pi_b}\right) 
\end{equation}

L'énergie totale d'un site $S_i$ est alors

\begin{equation}
    \begin{aligned}
        E &= \sum_{i=1}^{L}\tilde{E}_{i,b} \\
        &= \sum_{i=1}^{L}\ln\left(\frac{f_{b(i)}}{\pi_b}\right)\\
        &=\ln\left(\frac{\prod_{i=1}^{L}f_{b(i)}}{\prod_{i=1}^{L}\pi_b}\right)\\
        &=\ln\left(\frac{P(S_i|\text{TF})}{P(S_i|\text{fond génomique})}\right)
    \end{aligned}
\end{equation} 

où $b(i)$ est la base située à la position $i$ du site de fixation. Cette
énergie quantifie simplement à quel point la séquence $S_i$ est plus ($E>0$) ou
moins ($E<0$) probablement un site de fixation (de probabilité
$P(S_i|\text{TF})$) qu'un site tiré au hasard dans le génome (de probabilité
$P(S_i|\text{fond génomique})$). On parle aussi de \textit{score} de la
séquence. L'information relative $I$, qui est le score moyen des séquences
fixées par le TF,  peut alors être vue comme quantifiant à quel point
l'ensemble des sites de fixation se distingue d'un ensemble de même taille de
sites tirés au hasard.

Avec ces outils en main, il devient alors simple de bâtir un modèle PWM et de
l'utiliser (fig.~\ref{fig:wasserman-PWM}). Étant donnés des sites de fixation
connus, il suffit d'évaluer la fréquence d'occurrence de chaque base à chaque
position. La comparaison avec les probabilités génomiques \apriori d'occurrence
permet alors de bâtir une matrice score, la PWM. Cette matrice peut alors être
utilisée pour attribuer un score aux séquences d'ADN en additionnant les scores
à chaque position. Finalement, les séquences ayant un score dépassant un
certain seuil sont considérées comme des séquences de fixation.

\bfig
\includegraphics[width=.7\textwidth]{figures/wasserman-PWM.pdf}
\captionbf{Construction et utilisation du modèle PWM}{
    Figure tirée de \cite{Wasserman2004p624}. (a) Supposons connus un certain nombre
    de sites de fixation d'un \tf (dans ce cas MEF2).(b) Séquence consensus
    correspondante utilisant les symboles IUPAC. (c) Une matrice de fréquence
    est construite, indiquant pour chaque nucléotide sa multiplicité à une
    position donnée dans le site. (d) La PWM est simplement construite en
    prenant le logarithme relatif des fréquences PWMs par rapport aux fréquences
    \apriori des nucléotides. (e) Le score (ou énergie) d'une séquence d'ADN
    donnée est calculé en additionnant les poids PWMs correspondant. (f) La PWM
    peut être représentée sous forme de logo \cite{Giocomo2011p3442}. Dans cette
    représentation, la hauteur d'une colonne représente le contenu en
    information ou information relative moyenne d'une position, et la taille des
    bases reflète leur fréquence observée.

} 
\label{fig:wasserman-PWM}
\efig

\subsection{Modèle biophysique}
\label{sub:modele-biophys}

Dans le paragraphe précédent, nous avons vu que le modèle PWM est basé sur une
hypothèse forte, celle que les sites de fixation ont été sélectionnés sur la
base de leur seule affinité ou énergie envers un TF. Néanmoins, à aucun moment
n'intervient la concentration du TF dans la cellule, dont dépend pourtant la
probabilité de fixation. C'est ce que tente de capturer le modèle
biophysique~\cite{Gerland2002p397,Djordjevic2003p2932,Zhao2009p3948}.  \\

Considérons l'interaction entre un TF et une séquence d'ADN $S_i$ :

\begin{equation}
    TF+S_i \rightleftharpoons TF:S_i
\end{equation}

où $TF:S_i$ dénote le complexe entre le TF et le site $S_i$. La constante d'équilibre de cette réaction s'écrit selon la loi d'action de masse :

\begin{equation}
    K_i = \frac{[TF:S_i]}{[TF][S_i]}
\end{equation}

Le site peut être dans deux états : occupé par le TF où libre. Aussi, la probabilité que le TF soit fixé au site s'écrit simplement

\begin{equation}
    P(\text{fixation}|S_i) = \frac{[TF:S_i]}{[TF:S_i]+[S_i]}
    = \frac{1}{1+\frac{1}{K_i [TF]}} = \frac{1}{1+\exp(E_i-\mu)}
    \label{eq:modele-biophys}
\end{equation}

où $E_i=-\ln(K_i)$ est l'énergie libre standard de fixation (souvent notée
$\Delta G$), et $\mu=\ln[TF]$ est le potentiel chimique, ces deux quantités
étant exprimées en $kT$.  Ici nous avons considéré qu'il n'y avait qu'un seul
site de fixation. De manière générale, le site est en compétition avec le fond
génomique, ce qui ajoute une contribution à $\mu$ (voir description
thermodynamique).  À l'instar du modèle PWM, l'énergie $E_i$ est généralement prise comme
étant une fonction additive des énergies individuelles des différentes bases du
site. Ainsi, lorsque le TF est à faible concentration ($\mu \to -\infty$), le
modèle biophysique écrit en équation~\ref{eq:modele-biophys} se réduit au
modèle PWM.


\subsection{Modèle thermodynamique}

La description biophysique peut être réécrite en termes thermodynamiques en
utilisant des raisonnements simples sur le nombre d'états possibles et leur
énergie (et donc poids de Boltzmann) associée. Nous adoptons ici l'approche
de~\cite{Gerland2002p397}. On pourra par ailleurs se référer à l'excellente
revue~\cite{Lassig2007p539}.  Considérons le cas simple d'un seul \ft
interagissant avec un génome de taille $L \gg 1$ ne contenant qu'un seul site
fonctionnel, le reste de la séquence étant aléatoire. La protéine se fixe
à l'ADN avec une probabilité $1/2$.  Lorsqu'elle est fixée, elle est
à l'équilibre entre le mode spécifique et le mode non spécifique. Nous désirons
savoir avec quelle probabilité elle est fixée de manière spécifique. La
fonction de partition, énumérant tous les poids de Boltzmann associés aux
différents états accessibles au TF fixé, s'écrit :

\begin{equation}
    \Z = \sum\limits_{r=1}^{L} e^{-E_s(r)} + L e^{-E_{ns}}
\end{equation}

où les énergies spécifique $E_s(r)$ et non spécifique $E_{ns}$ sont exprimées
en unités de $k_BT$. Notons $i$ la position du site fonctionnel. On peut écrire :

\begin{equation}
    \begin{aligned}
        \Z & = e^{-E_s(i)} + e^{-E_{ns}} + \sum\limits_{r \neq i} e^{-E_s(r)} + (L - 1) e^{-E_{ns}}\\
    & \simeq e^{-E_i} + \Z_0
\end{aligned}
\end{equation}

où $Z_0$ est la fonction de partition d'une séquence aléatoire, et nous avons introduit l'énergie $E_i$ définie par

\begin{equation}
    e^{-E_i} = e^{-E_s(i)} + e^{-E_{ns}}
    \label{eq:Ei}
\end{equation}

Dans le cas d'un site de reconnaissance, $E_s(i) \gg E_{ns}$ de sorte que $E_i
\simeq E_s(i)$~\cite{Gerland2002p397} (ZZ Check ZZ). La probabilité que le
facteur soit fixé sur le site fonctionnel s'écrit finalement :

\begin{equation}
    P(\text{fixation spécifique}|E_i) = \frac{e^{-E_i}}{\Z} = \frac{1}{1+e^{E_i-F_0}}
    \label{eq:fixation-un-tf}
\end{equation}

où $F_0 = - \log \Z_0$ est l'énergie libre d'une séquence génomique aléatoire.
On reconnait une fonction de Fermi, avec un seuil d'énergie à $F_0$ : pour $E_i
< F_0$, la protéine est essentiellement fixée de manière spécifique à son site
de reconnaissance, alors que pour $E_i > F_0$, elle ne distingue plus le site
du fond génomique et y est faiblement fixée.\\

Généralisons à présent au cas de plusieurs \fts et sites de reconnaissance.
Nous négligeons le recouvrement entre \fts fixés sur des sites proches, qui
poserait des problèmes stériques et corrèlerait les sites de fixation dans un
certain voisinage, et considérons que le nombre de TFs est grand devant le
nombre de sites de reconnaissance : ainsi, le génome est composé de $L$
séquences indépendantes, chacune pouvant être soit non occupée, soit occupée de
manière non spécifique, soit occupée de manière spécifique. Notons $\mu$ le
potentiel chimique du TF en solution. La fonction de partition totale est le
produit des fonctions de partition des sites indépendants,

\begin{equation}
    \Z(\mu) = \prod\limits_{r=1}^{L}\Z(\mu,r)
\end{equation}

où la fonction de partition d'un site s'écrit :

\begin{equation}
    \Z(\mu,r) = e^{-\mu} + e^{-E_s(r)} + e^{-E_{ns}}
\end{equation}

En utilisant à nouveau la définition de $E_i$ en éq.\ref{eq:Ei}, la probabilité
de fixation d'un site à la position $i$ s'écrit finalement

\begin{equation}
    P(\text{fixation spécifique}|E_i) = \frac{e^{-E_i}}{\Z(\mu,i)} = \frac{1}{1+e^{E_i-\mu}}
\end{equation}

La valeur de $\mu$ est liée à la fois au nombre de TFs ainsi qu'à la
possibilité de se fixer dans le fond génomique. Elle est bien approximée par~\cite{Gerland2002p397}

\begin{equation}
    \mu = F_0 + \log n
\end{equation}

où $F_0$ est l'énergie libre du fond génomique introduite en
éq.~\ref{eq:fixation-un-tf}. Ainsi, la prise en compte d'une multiplicité de
TFs ajoute seuil de la fonction de Fermi un facteur $\log n$ par rapport au cas
d'un seul TF. Par ailleurs, cette approche thermodynamique nous a permis de
généraliser le modèle biophysique simple introduit au paragraphe
\S\ref{sub:modele-biophys}.

\section{Mesures expérimentales des interactions protéine-ADN}
\subsection{Approches \invitro : PBM, SELEX, HT-SELEX}
\subsubsection{PBM}
\subsubsection{SELEX}
\subsubsection{HT-SELEX}

\subsection{Approches \invivo : \chipchip, \chipseq, DNAse}
\subsubsection{\chipchip}
\subsubsection{\chipseq}

\bfig
\includegraphics[width=.4\textwidth]{figures/furey-chipseq.pdf}
\captionbf{Étapes d'une expérience de \chipseq}{
    Figure tirée de \cite{Furey2012p3920}.
} 
\efig
\subsubsection{DNAse}


\section{Les modules de cis-régulation} \label{sec:CRMs} 
%
%\begin{malistebullet}{15}
%\item Régulation transcriptionnelle. Facteurs de transcription. Diffusion, fixation. \\
%\item   Modèles mathématiques (PWM, biophysiques). \\
%\item   Coopérativité, fonctions logiques, coefficients de Hill (Uri Alon).\\
%\item   Données biologiques grande échelle : \chipseq etc\ldots Bioinformatique.\\
%\item   ENCODE, Taipale, etc.\\
%\item   Evolution de la régulation Odom, Sinha.\\
%\end{malistebullet}

\subsection{Modules et fonctions logiques}

\subsection{Encodage de patterns spatiaux}

\bfig
\includegraphics[width=.8\textwidth]{figures/furlong-eve-enhancers-to-stripes.pdf}
\captionbf{Différents CRMs conduisent à différents patterns d'expression}{
    Figure tirée de \cite{Liu2009p556}.
} 
\efig


\newpage
\bfig
\includegraphics[width=\textwidth]{figures/stathopoulos-CRMs-sites-twist-dorsal-snail.pdf}
\captionbf{}{
    Figure tirée de \cite{Stathopoulos2005p4051}.
} 
\efig


\newpage \subsection{Différents états des CRMs}
\label{sub:CRMs-epigenetique} \bfig
\includegraphics[width=.8\textwidth]{figures/hardison-enhancer-states.pdf}
\captionbf{Les états épigénétiques des CRMs}{ Figure tirée de
    \cite{Hartwell1999p560}.  } \efig

    \newpage
    \subsection{Prédiction des CRMs}

    \bfig
    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/hardison-CRM-prediction.pdf}
    \captionbf{Approches pour la prédiction des CRMs}{
        Figure tirée de \cite{Hartwell1999p560}.
    } 
    \efig

    \newpage
    \subsection{Grammaire des enhancers : enhanceosome vs billboard}

    \bfig
    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/arnosti-enhanceosome.pdf}
    \captionbf{}{
        figure tirée de \cite{Arnosti2005p3786}.
    } 
    \efig

    \newpage
    \subsection{Évolution des enhancers}

    \bfig
    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/liberman-crm-conservation-flexibility.pdf}
    \captionbf{}{
        figure tirée de \cite{liberman2009p3886}.
    } 
    \efig

    \newpage
    \bfig
    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/wilson-CRMs-evolution.pdf}
    \captionbf{}{
        figure tirée de \cite{Wittkopp2011p3240}.
    } 
    \efig

    \cite{Feschotte2008dq}

    \newpage
    \subsection{Les \og shadow enhancers \fg}


    \newpage
    \subsection{Validation expérimentale}


    \bfig
    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/hardison-CRM-test.pdf}
    \captionbf{Méthodes de validation des CRMs}{
        Figure tirée de \cite{Hartwell1999p560}.
    } 
    \efig


%\bfig
%\includegraphics[width=\textwidth]{figures/graf-differentiation-landscape.pdf}
%\captionbf{Les antagonismes entre \tfs sculptent le paysage des destins
%cellulaires}{
%   Figure tirée de \cite{Graf2009p2592}. Vision géométrique de la
%   différenciation cellulaire inspirée de Waddington (voir
%   fig.\ref{fig:furusawa-epigenetic-landscape}).
%} 
%\efig
%

    \section{Banques de données}

    \subsection{Séquences génomiques et alignements}
    statistiques du genome (lognormal)
    \subsection{Annotations (TSSs, repeats\ldots)}
    \subsection{Jaspar et Transfac}
    \subsection{Visualisation sur UCSC}
    \subsection{Le projet ENCODE}



%\bfig
%\includegraphics[width=0.8\textwidth]{figures/siggia-fate.pdf}
%\captionbf{Vision géométrique des transitions entre types cellulaire}{
%   Figure tirée de \cite{Corson2012p3973} schématisant le processus de
%   différenciation des cellules de la vulve de \celegans.
%   \textbf{A.} La cellule est dans un état précurseur représenté par une
%   bille au fond d'une vallée.
%   \textbf{B.} La cellule est dans état dit \textit{compétent} où elle peut basculer
%   vers différents destins cellulaires.
%   \textbf{C.} Un signal externe représenté par une flèche rouge modifie le
%   paysage de manière à favoriser l'un des états finaux possibles.
%} 
%\efig

%\bfig
%\includegraphics[width=.8\textwidth]{figures/wasserman-transcriptional-regulation.pdf}
%\captionbf{Les différentes composantes de la régulation transcriptionnelle}{
    %Figure tirée de \cite{Wasserman2004p624}. Les \TFs se fixent à des sites
    %spécifiques de longueur $\sim10$bp qui peuvent être proximaux (promoteur,
    %premiers introns) ou distaux (plus de $100$kb) d'un \TSS. Différents \TFs
    %peuvent s'assembler sur des régions d'ADN de taille typique $\sim 1000$bp
    %appelées \CRMs afin de conduire à une régulation spécifique, par simple
    %effet de communauté par exemple lorsque la fixation de tous les \tfs est
    %requise pour que la régulation opère. Les interactions entres les \tfs et
    %différents cofacteurs stabilisent la machinerie d'initiation de
    %transcription pour permettre l'expression génétique. La régulation distale
    %est quant à elle fortement dépendante de la structure tridimensionnelle de
%la chromatine.  } \efig

