\section*{Introduction du chapitre \thechapter}

Nous présentons maintenant une application de Imogene au cas de la
différenciation des trichomes (poils) chez la Drosophile, réalisée en
collaboration avec l'équipe de Serge Plaza à l'Université Paul Sabatier.
Plusieurs motifs ont été générés à partir de $14$ CRMs connus pour réguler le
processus de différenciation des trichomes. Parmi les motifs générés, deux
d'entre eux ont montré une meilleure capacité à distinguer les CRMs positifs de
l'ensemble d'apprentissage de CRMs négatifs. Le critère de distinction est basé
sur l'optimisation de Pareto, caractérisant la satisfaction de plusieurs
contraintes à la fois. Dans notre cas, les contraintes sont de maximiser le
nombre de CRMs positifs trouvés par les motifs (maximisation de la sensibilité)
tout en minimisant le nombre de faux positifs (maximisation de la spécificité).
Ces critères définissent une frontière de Pareto de motifs optimum. En variant
les différents paramètres de Imogene, nous avons trouvé deux motifs sur la
frontière de Pareto. Parmi les deux motifs, l'un d'eux (\og svbf7 \fg)
correspond au régulateur maître du processus de différenciation des trichomes,
et l'autre (\og blue motif\fg) est un motif nouveau. L'importance des deux
motifs pour la régulation est montrée par mutagenèse. Par ailleurs, ces motifs
permettent de distinguer des \chipseq pour \textit{svb} liés à une régulation
(dont le gène le plus proche subit une perte d'expression lors du KO de
\textit{svb}) des \chipseq ne l'étant pas. Ce travail montre donc un exemple de
la possibilité d'utiliser Imogene sur sun un petit ensemble (ici $14$ CRMs) de
données biologiques fonctionnelles pour détecter des motifs nouveaux et
fonctionnels.

\newpage

\section{Concept d'optimum de Pareto} 
\label{sec:concept_d_optimum_de_pareto}

Dans l'article qui suit, nous utilisons le principe d'optimum de Pareto, lié
à la satisfaction simultanée de plusieurs contraintes. Le problème est le
suivant. Étant donnés $14$ CRMs positifs liés à une même régulation de la
différenciation des trichomes chez l'embryon de Drosophile, et $25$ CRMs
négatifs ne conduisant aucune expression au stade de développement considéré,
quels motifs permettent le mieux de distinguer les deux classes? Le problème
est similaire à celui de \textit{pattern recognition} introduit dans l'article
précédent en section \ref{sec:article_imogene}. Néanmoins, nous avons ici
adopté une démarche légèrement différente. 

Des motifs sont appris sur les CRMs positifs pour différents seuils $S_g$
(variant entre $7$ et $13$ bits). Ces motifs sont ensuite utilisés pour prédire
les CRMs positifs parmi les CRMs initiaux. Un CRM est déclaré comme positif
s'il contient au moins  $n$ sites conservés ($n=1$, $2$, ou $3$) au-dessus d'un
seuil $S_s$ (variant entre $7$ et $13$ bits). Pour des paramètres $S_g$, $n$ et
$S_s$ donnés, un motif détectera un nombre FP de Faux Positifs (les CRMs
négatifs qui sont prédits positifs) et omettra un nombre FN de Faux Négatifs
(les CRMs positifs qui ne sont pas prédits comme tels). L'optimisation de
Pareto consiste à trouver les paramètres $S_g$, $n$ et $S_s$ qui minimisent
à la fois FP et FN. Il est possible de minimiser différentes fonctions de coût
pour FP et FN, attribuant des poids plus ou moins importants à l'une ou l'autre
des contraintes. Dans notre cas, nous avons défini l'optimum de Pareto comme
minimisant la fonction $|\text{FN}+\text{FP}|$.  La droite
$|\text{FN}+\text{FP}|=cte$ contenant les meilleurs optima de Pareto pour les
différents motifs est la frontière de Pareto. 

Dans notre cas, deux des motifs générés sont sur la frontière de Pareto : le
motif svbF7 et le motif bleu (fig.~\ref{fig:plaza/pareto/plot_pareto}), pour
$S_g=10$ bits, $n=1$, $S_s=8.5$ bits. Ce sont par ailleurs les $2$ premiers
motifs générés à ce seuil. Les $3$ motifs suivants sont montrés en gris. Le
motif svbF7 correspond au TF \textit{svb} (\textit{Shavenbaby}), régulateur
maître de la différenciation des trichomes. Le motif OvoQ6 correspond à la PWM
de Transfac pour \textit{svb}, et n'apporte pas une aussi bonne classification
que svbF7. Le motif bleu, quant à lui, n'est pas connu. Nous montrons aussi le
motif jaune, introduit dans l'article, qui n'est pas prédit par Imogene mais
correspond à un motif de régulation ultra-conservé dans les de différentes
espèces de drosophiles~\cite{Elemento2005fk}, et possédant un rôle fonctionnel
investigué par mutagenèse.


\bfig
\includegraphics[width=1\textwidth]{figures/plaza/pareto/plot_pareto.pdf}
\captionbf{Frontière d'efficacité de Pareto}{

    Illustration de l'optimisation de Pareto permettant la sélection des
    paramètres lors de la génération de motifs. Ici, nous voulons à la fois
    minimiser le nombre de Faux Positifs (FP) et le nombre de Faux négatifs
    (FN).  Différents motifs sont successivement utilisés pour classer les
    séquences comme positives ou négatives, une séquence étant déclarée comme
    positive pour un motif si elle contient au moins $n$ sites conservés
    au-dessus d'un seuil $S_s$. Les différents points correspondent aux
    différentes performances. Un léger bruit a été ajouté aux points pour
    rendre visibles ceux qui sont superposés (fonction \texttt{jitter} de R,
    paramètre \texttt{factor}$=0.5$). Le motif svbF7 et le motif bleu sont tous
    deux optimaux pour des paramètres bien définis $S_g=10$ bits, $n=1$,
    $S_s=8.5$ bits : ils dessinent la frontière de Pareto $|FP+FN|=cte$ en
    pointillés bruns.

}
\label{fig:plaza/pareto/plot_pareto}
\efig




% section concept_d_optimum_de_pareto (end)


%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%	%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%	

\newpage
\section{Article} 
\label{sec:article_plaza}

%\includepdf[pages=-]{articles/trichomes-genomebiol/Menoret_et_al_GenBiol_revised.pdf}
%\includepdf[pages=-]{articles/trichomes-genomebiol/Figures_rev_S.pdf}
%\includepdf[pages=-]{articles/trichomes-genomebiol/Menoret_SupInfos_revised.pdf}
%\includepdf[pages=-]{articles/trichomes-genomebiol/Menoret_et_al_FigSupLegend_revised.pdf}
%\includepdf[pages=-]{articles/trichomes-genomebiol/FigSup_rev_S.pdf}
% section article (end)
			
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%	%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%	
\newpage	
			

\section{Conclusion et perspectives du chapitre \thechapter}

Imogene a été appliqué sur un ensemble d'apprentissage composé de $14$ CRMs
régulant la différenciation des trichomes chez l'embryon de Drosophile. Les
différents paramètres (seuils de génération, de détection) ont été optimisés
par une approche de Pareto visant à maximiser le nombre de CRMs positifs
prédits par les motifs tout en minimisant le nombre de CRMs négatifs prédits
parmi un ensemble de $25$ CRMs n'ayant aucune activité au stade de
développement considéré. Deux motifs ont été trouvé par cette approche : le
motif svbF7 correspondant à \textit{svb}, le régulateur maître de la
différenciation des trichomes, et un nouveau motif, le motif bleu, que nous
n'avons pas pu associer à un motif connu. 

La validité de ces motifs a été montrée par mutagenèse (figures $3$, $4$ et $5$
de l'article). Par ailleurs, ces motifs sont prédictifs des \chipseq de
\textit{svb} fonctionnels, \cad ceux qui sont associés à un gène dont
l'expression diminue chez les mutants \textit{svb} (figure S$5$). Les CRMs
fonctionnels possèdent une grande variété de grammaire des sites de fixation
(figures $5$ et $7$ de l'article), un résultat similaire à celui obtenu par
\citet{Zinzen2009p760} dans le cas de la différenciation de différents tissus
chez l'embryon de drosophile. Plusieurs entrées (combinaisons de TFs) mènent
à une sortie (motif d'expression du gène rapporteur) similaire : cette
flexibilité est réminiscente du modèle \textit{billboard} introduit en section
\ref{sub:enhanceosome_billboard}.  Néanmoins, bien qu'il soit clair que la
grammaire des sites soit différente entre différents CRMs, cette grammaire
semble relativement bien conservée au cours de l'évolution d'un CRM (figures 8,
S8A, et S8B).  Enfin, dans la plupart des cas on observe l'absence de
\textit{clustering} de motifs homotypiques sur les CRMs, bien que les motifs
soient présents en plus grand nombre dans les loci des gènes régulés par
rapport à des gènes non régulés (figure S$2$). Une explication possible est que
'abondance de sites dans l'environnement du CRM permet d'augmenter localement
la concentration du TF pour faciliter son recrutement \invivo au niveau des
CRMs possédant des sites de forte affinité.

Il serait à présent intéressant de caractériser plus en avant le motif bleu
généré par l'approche \denovo. Une possibilité serait d'utiliser la technique
de simple hybride présentée en
\ref{sub:approche_clonale_la_technique_de_simple_hybride} afin d'identifier la
protéine associé au motif bleu, en utilisant comme appât les protéines connues
de la drosophile et comme proie le site consensus du motif bleu.

 

